=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.3. A expansão lexical da Língua de Sinais brasileira ===
=== TRECHO: páginas 193-195 (2 tópicos consecutivos) ===

[p.193]
194
5.3. A expansão lexical da Língua de Sinais brasileira
 Aline Lemos Pizzio, Débora Wanderley, Guilherme Lourenço, Sandra  
Patrícia Faria-Nascimento
Diariamente, novos sinais são criados. “As Línguas de Sinais surgem e res-
surgem nas comunidades a partir do contato com outras Línguas de Sinais e com 
sistemas caseiros de sinais emergentes” (QUADROS, 2019. p. 63). Os sinais pos-
suem estruturas complexas a serem descritas; são constituídos de várias partes, 
de vários elementos, de vários componentes e pertencem a categorias lexicais ou a 
classes de palavras, tais como nome, adjetivo, advérbio etc. Há sinais compostos, 
derivados e flexionados. Além disso, há sinais lexicais, prosódicos e gramaticais.
A morfologia investiga a composição, a derivação e a flexão. A composição 
e a derivação dedicam-se ao estudo da formação de diferentes palavras com uma 
mesma base lexical e a flexão investiga os processos que acrescentam informação 
gramatical a palavras que já existem.
A composição, a derivação e a flexão são atestadas em muitas Línguas de 
Sinais. Isso significa que os processos produtivos internos dos sinais para formar 
novos lexemas e para marcar relações sintáticas entre os sinais são robustos nas 
Línguas de Sinais. (SANDLER; LILLO-MARTIN, 2009, p.21)
  
5.4. Formação de sinais nas Línguas de Sinais
Aline Lemos Pizzio, Débora Wanderley, Guilherme Lourenço, Sandra Pa-
trícia Faria-Nascimento
5.4.1. Morfologia concatenativa
A morfologia concatenativa lida com a formação de novos itens lexicais co-
locando pelo menos dois morfemas distintos juntos. A concatenação de morfemas 
– entre os quais, afixos –  acarreta processo de gramaticalização de uma Língua de 
Sinais (Cf. QUADROS, 2019, p.62, 65).
Processos concatenativos combinam vários elementos que compõem um 
sinal, tanto por processo de aglutinação, quanto por processos de incorporação de 
diferentes elementos dentro dos sinais (QUADROS; KARNOPP, 2004, p. 86, 95).
5.4.2. Morfologia simultânea e sequencial
Segundo Quadros (2019, p.62, 65), as construções morfológicas se-
quenciais têm produtividade frequentemente limitada; são variáveis entre os 
sinalizantes, com variação individual considerável e menos semanticamente coe-
rente; enquanto as construções morfológicas simultâneas sinalizam a flexão 
morfológica em Libras, que traz como resultado: a flexão de concordância; a flexão 
aspectual; a flexão de número, tamanho, forma e manipulação; são produtivas,

[p.194]
195
estáveis entre os sinalizantes e semanticamente coerentes. Uma das formas de 
representação dessa simultaneidade é a sobreposição de um movimento a outro 
movimento predeterminado.
Tradicionalmente, a morfologia sequencial é considerada derivacional, 
simples, linear e afixal, enquanto a morfologia simultânea é considerada fle-
xional e consiste na sobreposição da estrutura morfológica da unidade canônica 
locação-movimento-locação, simultaneamente, ou seja, os morfemas seriam pro-
duzidos ao mesmo tempo, sobrepostos uns aos outros.
Aronoff, Meir e Sandler (2005) apresentam a morfologia flexional si-
multânea como constituidora da modalidade e de sua transmissão, visual-espa-
cial, muitas vezes com motivação icônica; uma morfologia altamente complexa, 
diretamente estruturada a partir de sua modalidade.
A Língua de Sinais brasileira parece comportar-se diferentemente dessa 
concepção tradicional, uma vez que, nela, a sequencialidade e a simultaneidade 
não parecem se prender ao rótulo proposto nos estudos seminais sobre o tema. 
Processos flexionais manifestos fazem uso de morfologia sequencial, como é o caso 
da pluralização exemplificada em (55) CASA+++. A produção repetida sequencial 
de morfemas livres CASA manifesta uma flexão consecutiva.
(55) CASA+++ (casas)
Também há processos derivacionais que fazem uso de morfologia simul -
tânea (ex. nomes derivados). Nesse escopo, quebram a concepção tradicional o 
sinal de “composição”, em Libras, constituído pela derivação simultânea, por um 
processo de justaposição de duas vezes o sinal (51) PALAVRA, que equivale a (56) 
PALAVRA^PALAVRA (composição), sendo os dois sinais articulados, um  por 
cada uma das mãos. 
https://youtu.be/sA6bZwkxvvw

[p.195]
196
(56) PALAVRA^PALAVRA (composição)
Assim, em Língua de Sinais brasileira, tanto a flexão quanto a derivação 
encontram-se manifestas em processos morfológicos sequenciais e simultâneos.
Nesta seção vamos nos deter ao estudo dos processos de formação de sinais 
em Língua de Sinais brasileira, os quais compreendem a derivação e a composição. 
A morfologia composicional é, para alguns pesquisadores, considerada como um 
processo derivacional, enquanto, para outros, é um processo que ocorre indepen-
dente da derivação, portanto, não sendo um processo derivacional. Para este estudo, 
entretanto, a composição apresenta-se em um tópico independente do da derivação, 
mas sem tomar uma posição, considerando que os processos composicionais, assim 
como os processos derivacionais, têm em comum o fato de constituírem novas 
unidades lexicais, o que agrava a polêmica entre a composição ser um processo 
autônomo ou ser um processo subjacente à derivação.
5.4.3 Composição em Língua de Sinais brasileira
A composição é um processo morfológico que combina sinais/radicais (mor-
femas livres) para formar novo item morfologicamente complexo, que envolve 
núcleos, aglutinações e supressões; misturas e recortes, segundo Bal-El (2006).
Sob o olhar de Klima e Bellugi (1979), Bellugi e Newkirk (1981) e Wallin 
(1983), a composição é um dos processos de formação de palavras mais amplamente 
difundidos; é dos processos mais produtivos de construção de palavras em novos 
idiomas e dos mais comuns em ASL e outras Línguas de Sinais, como a brasileira. A 
composição se realiza como um processo sequencial, no qual núcleos são acionados.
Quadros e Karnopp (2004, p.102) definem a composição como
um processo autônomo no qual se juntam duas bases 
preexistentes na língua para criar um novo vocábulo, dito 
composto [...] é um processo de formação de palavras que 
utiliza estruturas sintáticas para fins de criação lexical. 
[...] Os processos de composição permitem a nomeação 
ou caracterização de seres pela junção de dois elementos 
semânticos, de existências independentes no léxico, em 
apenas um elemento lexical. 
https://youtu.be/VYqmBjWHvOc