=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.4.4.1 A distinção entre nome e verbo em Libras ===
=== TRECHO: páginas 209-211 ===

[p.209]
210
(101)  NÃO TER
A derivação por modificação da raiz (ou do radical) ocorre de forma simul-
tânea, principalmente por meio da mudança no padrão do movimento, como a 
reduplicação, nos casos de distinção entre nomes e verbos em algumas Línguas de 
Sinais, mas também pela mudança de outros parâmetros do sinal. A seguir, será 
apresentado como se dá a distinção de nomes e verbos na Libras, que parece se 
diferenciar do padrão de mudança de movimento da ASL. 
5.4.4.1 A distinção entre nome e verbo em Libras
Em relação à Libras, as primeiras publicações que abordam esse tema indi-
cam posições diferentes. Enquanto Quadros e Karnopp (2004) sugerem que talvez 
o mesmo comportamento da ASL possa ser encontrado na Libras, apresentando 
alguns possíveis exemplos (conforme ilustrado abaixo), Felipe (2006) afirma que 
a Libras apresenta derivação zero, ou seja, não há diferença morfofonológica entre 
nomes e verbos. A autora propõe que, para saber a diferença entre nomes e verbos 
se observe a posição do sinal na sentença, pois dessa forma seria possível perceber 
o que é um nome ou um verbo.
Fonte: Quadros e Karnopp (2004, p. 97 e 98).
 Felipe (2006), em seus dados de pesquisa, observou uma diferença no padrão 
do movimento dos pares AVIÃO/IR-DE-AVIÃO e FERRO/PASSAR-COM-FERRO, 
em que o verbo apresentou um movimento mais alongado em relação ao nome, 
https://youtu.be/JTsSyRIS-ss

[p.210]
211
corroborando com os dados encontrados em Supalla e Newport (1978). Entretanto, 
pelo fato de essa diferenciação não se aplicar a todos os pares de nomes e verbos na 
Libras, Felipe opta por manter o uso de derivação zero para esse tipo de formação 
de palavras.
Pesquisas mais recentes parecem apontar para os mesmos achados de Feli-
pe (2006), pois mostram que nem sempre o padrão de movimento para nomes e 
verbos é observado, conforme análise de Pizzio e Silva (2021) acerca dos autores 
apresentados a seguir. 
Pizzio (2011) investigou o processo de derivação e criação de nomes, usando 
um teste de eliciação de sinais. Sua pesquisa demonstrou uma falta de regularidade 
neste processo para a Libras, isto é, que a repetição e a reduplicação do parâmetro 
não são um padrão na criação de nomes a partir de verbos nesta língua e não podem 
ser associados a determinadas categorias de palavras. 
Para se certificar dos resultados, a autora ainda comparou seus dados com 
uma busca dos pares em dicionários de Libras (impresso e online), a fim de observar 
se havia diferença entre nomes e verbos no que diz respeito ao movimento. As bus-
cas foram realizadas no dicionário de Capovilla e Raphael (2001), no Acesso Brasil6 
e no Libras Net7, sendo os dois últimos disponíveis e acessíveis online. A autora 
observou que há uma variedade grande na forma de representar os sinais entre 
os diferentes dicionários, no que se refere ao padrão no movimento. Um mesmo 
par foi representado de maneiras diferentes em cada um dos dicionários, de forma 
que não foi possível confirmar a generalização de Supalla e Newport para Libras.
Lima (2012) também investigou propriedades morfológicas que permiti -
riam distinguir nomes de verbos da Libras, em uma perspectiva teórico cognitiva 
funcional, com foco nas propriedades semânticas das classes, a partir de aspectos 
cognitivos e comunicativos. O autor procurou observar quais características se -
mânticas corresponderiam às categorias de palavras em questão, verificando que 
um critério para contrastar as noções verbais e nominais em Libras seria mesmo o 
semântico, pois o movimento não pode ser associado a esta distinção, assim como 
Pizzio (2011) também constatou.
Em relação ao reconhecimento de tais categorias, o autor argumenta que 
os critérios sintáticos e pragmáticos se mostram eficientes para sua identificação 
e posterior classificação. No que se refere ao mecanismo sintático, observou que 
um sinal em Libras funcionará como Nome ou Verbo a depender das propriedades 
distribucionais e/ou funcionais, ou ambas.
Chaibue (2013), na mesma perspectiva teórica, busca discutir o universal de 
que todas as línguas distinguem nome e verbo, com foco na Libras, questionando o 
padrão absoluto de distinção destas categorias de palavras. Os resultados da análise 
6 Disponível em: www.acessobrasil.org.br/libras, acesso em jan2011
7 Disponível em: www.librasnet.com.br, acesso em dez/2010

[p.211]
212
do corpus evidenciaram uma inconsistência em associar o parâmetro movimento 
como característica distintiva para as categorias de palavra analisadas.
A autora sugere que, na Libras, “propriedades N e V sejam analisadas como 
pertinentes às construções, indissociáveis do contexto, e não como definidoras de 
categorias de ordem lexical, conforme proposto por Croft (2001)” (CHAIBUE, 2013, 
p. 143). Cabe ressaltar que muitas das características analisadas foram observadas 
nos níveis semântico e pragmático de análise linguística.
Tanto a pesquisa de Lima (2012) quanto de Chaibue (2013) utilizaram dados 
de produção espontânea para subsidiar suas análises e seus resultados.
Mais recentemente, Lavras (2019) e Silva (2020) empregam os mesmos pares 
de nomes e verbos de Pizzio (2011) para suas análises, ambos se utilizando da teoria 
gerativa para embasar seus estudos. Enquanto Lavras (2019) realizou um teste com 
imagens em contexto para eliciar sentenças em Libras, Silva (2020) usou os dados 
de produção espontânea do corpus de Libras em sua pesquisa. Os resultados da 
análise de Lavras (2019) demonstram que, independentemente da posição na frase, 
se em posição nominal ou verbal, o sinal pode ocorrer com a mesma articulação.
Ademais, os dados de Silva (2020), de natureza espontânea, ou seja, aqueles 
em que não há eliciação de qualquer natureza nem monitoramento da fala, rati -
ficam os resultados das pesquisas anteriores de que há irregularidade fonológica 
associada à distinção morfológica, logo, não havendo distinção morfofonológica 
entre as categorias gramaticais.
                    
(102) TELEFONE (um movimento)                      (103) COMER (dois movimentos internos)
https://youtu.be/7c0C-8z4CO0 
https://youtu.be/cvo_iLvZTW4