=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.5.1 Concordância verbal ===
=== TRECHO: páginas 213-217 (parte 1 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.213]
214
regularidade e sistematicidade, enquanto a morfologia derivacional é mais irregular 
e mais assistemática. Além disso, os morfemas flexionais são dependentes da estru-
tura da frase e, portanto, não são opcionais; por serem  requeridos pela estrutura 
da sentença, não dependem da vontade do falante ou sinalizante da língua. Por 
outro lado, os morfemas derivacionais não são exigidos pela estrutura da frase e, 
portanto, podem ou não ser usados. 
Descrição semelhante é fornecida por Hippisley e Stump (2016) ao descre-
verem os processos flexionais como sendo aqueles que modificam a forma de um 
lexema de acordo com um determinado contexto sintático. Assim, a flexão é en -
tendida como sendo um processo determinado pela estrutura sintática, sendo um 
processo não somente obrigatório, mas também produtivo na língua.
Sobre os processos flexionais em Libras, apresentaremos a seguir uma des-
crição sobre a concordância verbal, sobre a flexão de aspecto nos verbos e também 
sobre flexão nominal. 
 5.5.1 Concordância verbal
Em Libras, assim como em outras Línguas de Sinais, o espaço em frente ao 
corpo do sinalizante, também chamado de espaço de sinalização, é utilizado para 
codificar diferentes informações léxico-semânticas e gramaticais e é relevante em 
todos os níveis de análise dessa língua (PERNISS, 2012). Uma das principais fun-
ções do espaço de sinalização é o estabelecimento de referência. Assim, é possível 
associar localizações no espaço a diferentes referentes no discurso.
É a partir desse sistema de localizações no espaço que a Libras faz distinção 
entre as pessoas do discurso. O apontamento em direção ao peito do sinalizante 
marca a 1ª pessoa. Já o apontamento em direção ao interlocutor indica a 2ª pessoa 
do discurso. Já a 3ª pessoa é marcada a partir do apontamento a um ponto especí-
fico no espaço, que se difere da localização da 1ª pessoa e da 2ª pessoa.
(105) 1ª pessoa                                  (106)  2ª pessoa                            (107) 3ª pessoa
É importante ressaltar que o apontamento que marca a 3ª pessoa pode ser 
feito em direção à localização real do referente presente no ambiente no momento da 
https://youtu.be/4PHTzdNN_LY 
 https://youtu.be/roJ6kL5lh28 
 https://youtu.be/ufrsh6saVkg

[p.214]
215
sinalização ou então para um ponto arbitrário no espaço, que passará a representar 
esse referente a partir da primeira marcação. Ao fazer uso de um ponto arbitrário no 
espaço, o sinalizante cria um mapeamento entre o ponto no espaço e seu referente 
e a esse mapeamento podemos chamar de localização (LOURENÇO, 2018). Nesse 
sentido, diferentes localizações no espaço corresponderão a diferentes mapeamen-
tos de referentes. No exemplo a seguir, por meio de apontamento, a sinalizante 
estabelece uma localização no espaço de sinalização que faz referência a uma en-
tidade de terceira pessoa. 
(108) Apontamento que estabelece uma localização arbitrária no espaço de sinalização.
Destaca-se ainda que, além do apontamento, localizações podem ser estabeleci-
das a partir da direção do olhar do sinalizante ou ainda ao se produzir um determinado 
sinal naquele ponto específico do espaço, como mostrado no exemplo a seguir.
(109) PESSOA OUVINTE produzida em um ponto específico no espaço  
de sinalização acompanhada da direção do olhar.
A partir do momento em que são estabelecidas localizações referenciais no 
discurso sinalizado, há um grupo de verbos em Libras que pode ter sua própria 
localização alterada de modo a coincidir com a localização desses referentes. A 
esse processo de modificação sistemática da localização dos verbos chamamos de 
concordância verbal.8 Em outras palavras, um verbo apresenta concordância 
8 Além de flexão, os demais pesquisadores da Língua de Sinais utilizam outro termo. Ver-
bos de/com Concordância (Padden, 1990); Verbos de movimento (Supalla, 1990); Verbos 
Direcionais (Fischer; Gouch, 1973; 1978; Baker; Cokely, 1980; Xavier; Neves, 2016); Verbos 
não simples (Quadros, 1999).
https://youtu.be/PUNvAD_vD44

[p.215]
216
com seu(s) argumento(s), quando a sua localização é alterada de modo a coincidir 
com a localização do(s) argumento(s) (LOURENÇO;WILBUR, 2018).
Alguns verbos em Libras apresentam um movimento de trajetória direcional, 
em que o movimento do verbo inicia-se em um ponto no espaço e termina em um 
outro ponto. Esses verbos podem ter o ponto inicial e o ponto final do movimento 
modificado para concordar com as localizações do sujeito e do objeto da sentença. 
A grande maioria desses verbos possui o ponto inicial do movimento concordando 
com a localização do sujeito, enquanto que o ponto final do movimento concorda 
com a localização do objeto. Esses são os chamados verbos de concordância dupla 
regular.
Quadro 2. Um sinal VER com movimento de trajetória direcional
(110) 1ªpessoaVER2ªpessoa
Eu vejo você.
(111) 2ªpessoaVER1ªpessoa
Você me vê.
                    Fonte: Imagens retiradas de artigo (Xavier; NEVES, 2016, p. 137).
Exemplos de corpus da surda com referência, verbo da dupla regular ENSI-
NAR e AJUDAR entre a primeira pessoa e terceira pessoa:

[p.216]
217
 
 (112) 1ªpessoaENSINAR3ªpessoa. 
Ensino ele.
https://youtu.be/WdWUtvqOAwc 
(113) 3ªpessoaENSINAR1ªpessoa
Ele me ensina.
https://youtu.be/IyiameZ234E 
(114) 1ªpessoaAJUDAR3ªpessoa
Ajudei eles
https://youtu.be/cdR08_kckyg 
(115) 3ªpessoaAJUDAR1ªpessoa
Ele me ajudou.
https://youtu.be/PlwS_8v99Nk 
 Fonte: Retirados do Corpus para canal. 
Há, contudo, um grupo pequeno de verbos da Libras que também apresenta 
um movimento de trajetória direcional, porém a concordância se dá de maneira 
diferente: o ponto inicial do movimento concorda com o objeto da sentença; já o 
ponto final do movimento concorda com a localização do sujeito da sentença. A 
esses verbos chamamos de verbos de concordância dupla reversa.

[p.217]
218
Quadro 3. Um sinal CONVIDAR com movimento de trajetória direcional
(116) 1ªpessoaCONVIDAR2ªpessoa
Eu convido você.
(117) 2ªpessoaCONVIDAR1ªpessoa
Você me convida.
 Fonte: Imagens retiradas de artigo (XAVIER; NEVES, 2016, p. 137).
Observe nos exemplos a seguir, retirados do Corpus, que o movimento dos 
verbos PERCEBER e CHAMAR é reverso. Esses verbos possuem concordância 
dupla reversa. Note que no sinal PERCEBER o movimento do verbo se inicia lon-
ge do corpo do sinalizante e termina próximo ao corpo, no espaço da primeira 
pessoa. Contudo, o ponto inicial do movimento do verbo não marca o sujeito, mas 
sim o objeto da sentença. Já o ponto final do movimento do verbo coincide com a 
localização do sujeito. O mesmo comportamento é observado no verbo CHAMAR, 
mas, neste exemplo, o sujeito da frase é de terceira pessoa e o objeto é de primeira 
pessoa (3CHAMAR1). 
(118) Sinal PERCEBER da1ª pessoa para 3ª pessoa
PERCEBER ELE
https://youtu.be/BFuWs7A9X7A