=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.5.3 A representação da morfologia na escrita ===
=== TRECHO: páginas 228-231 ===

[p.228]
229
5.5.3 A representação da morfologia na escrita 
5.5.3.1 Verbos Flexionados ou Concordância número-pessoal 
em escrita de sinais
Temos uma das categorias de morfema flexional ou concordância número-
-pessoal em escrita de sinais (sistema SignWriting9) que chama mais a atenção e 
será apresentada, o número-pessoal, pela representação como NORMAL ou RE -
VERSO por causa de escrita, a direção de movimento. Cujo com um dos parâmetros 
é a direção de movimento onde a trajetória do movimento se direciona a partir 
do ponto inicial (sujeito) para o ponto final (objeto), a que chamamos NORMAL; 
porém, existem outros sinais da concordância reversa em que as direções de mo-
vimentos se movem ao contrário. 
Basicamente que a apontação ou indicação, que é chamada por Dêixis, des-
creve uma forma particular de estabelecer nominais no espaço que são utilizados 
pelos verbos com concordância como parte de sua flexão (QUADROS; KARNOPP, 
2004, p. 112). A autora menciona que 
Os referentes são introduzidos no espaço à frente do si -
nalizador, através da apontação em diferentes locais. As 
formas verbais para pessoa são estabelecidas através do 
início e fim do movimento e da direção do verbo, incorpo-
rando estes pontos previamente indicados no espaço para 
determinados referentes.
Neste caso, quando o verbo flexionado é incorporado e segue a mesma regra 
de pontos previamente indicados se representa como forma de padrão para NOR-
MAL, enquanto que o REVERSO não segue a mesma regra de pontos. 
Na escrita de sinais, é possível perceber quais sinais seguem ou não a mesma 
regra, como dizem Quadros e Karnopp (2004). Podemos ver o sinal de apontação 
(dêixis) para marcação ao objeto (ponto final); é registrado por direção de movi -
mento, sendo que o ponto inicial em escrita de sinais se representa a uma linha e o 
ponto final aparece uma seta. As figuras em escrita de sinais a seguir são elaboradas 
para comparar os dêixis e sinais flexionais entre NORMAL e REVERSO:
9 SignWriting, “Sign” em português, na tradução “Sinal” e “Writing”, pelo ato de “escrever”, 
juntando as duas frases em português para “Escrever os Sinais”. SignWriting é considerado 
mais usado no Brasil, após o surgimento do sistema desenvolvido por Valerie Sutton, na 
década de 70, que inicialmente foi a ideia de anotar os passos de dança, na época em que era 
dançarina. O interesse nesse sistema pelos pesquisadores da Língua de Sinais se motivou por 
causa de todas as possibilidades para registrar os sinais, mesmo com todos os parâmetros 
fonológicos completos das Línguas de Sinais. O sistema deu um avanço após a convenção 
junto com Valerie Sutton e se transformou em comunicação escrita da Língua de Sinais.

[p.229]
230
Figura 3 - Os sinais de apontamentos e os verbos com concordância número-pessoal
Fonte: Elaborada pela autora Wanderley (2022)
Os sinais de apontamentos mostram claramente que as direções de movimen-
tos são as bases para esclarecer e comparar os sinais dos verbos com concordância 
número-pessoal, que podem seguir ou não as mesmas direções de movimentos. 
Nos primeiros sinais, do lado esquerdo, são os verbos flexionados, como VER, 
RESPONDER e MOSTRAR, representados como verbo normal que seguem as 
regras, inclusive com a alteração de movimento para marcar o objeto. E nos se -
gundos sinais, do lado direito, também mostram os sinais de apontamentos para 
comparar pelos verbos flexionais que não seguem as regras básicas, ESCOLHER, 
CHAMAR e BUSCAR, representados pelo verbo reverso juntamente com a alteração 
de movimento do objeto.
 Apresentam-se apenas as direções de movimentos em escrita de sinais a 
partir de primeira imagem:

[p.230]
231
Imagem 3. Direções de Movimentos dos verbos flexionais
Fonte: Elaborada pela autora Wanderley (2022)
As direções de movimentos isoladas em que as configurações das mãos dos 
verbos foram retiradas para podermos comparar entre as que possuem as direções 
de movimentos iguais ou diferentes. As que se direcionam iguais são os verbos 
normais e as que se direcionam diferentes são os verbos reversos, por serem ao 
contrário dos sinais de apontamentos ou dêixis que indicam para objeto VOCÊ e 
EU. A seguir, indicam-se os exemplos do verbo normal e reverso das surdas refe-
rentes pelo corpus.

[p.231]
232
Figura 4 - Verbo normal e reverso retirados do mesmo 
pronome oblíquo - ME -  pelo corpus
Verbo normal Verbo reverso
https://youtu.be/pN_wGAaPoIU 
 https://youtu.be/7dWid4vpMh8 
(147) ME-VER  (148) ME-CHAMAR
As setas do mesmo pronome oblíquo - ME - apresentam os sinais que pos-
suem as suas direções de movimentos movendo-se para finais diferentes; quando o 
sinal (147) ME-VER mostra o ponto final, indica mais perto para o sujeito; o outro 
sinal, (148) ME-CHAMAR, apresenta o ponto final mais longe do sujeito (para fora). 
Além de verbo normal ou reverso, os parâmetros relevantes dos verbos com 
concordância número-pessoal são os diversos tipos de movimentos e orientação 
da mão que marcam entre sujeito (Você) e objeto (Eu) ou vice-versa.
5.5.3.2 Tipo de Movimento (reto ou curvo)
Alguns verbos com concordância número-pessoal podem ter uma forma no 
tipo de movimento, seja reto ou curvo, ou as duas formas equivalentes no particí-
pio duplo com a concordância normal ou reversa, existindo a possibilidade de que 
uma delas, aos poucos, pode deixar de ser empregada. Vemos a argumentação de 
Haapanen e Wainio (2010), definindo que as duas categorias separadas, sendo 
de uma mão e duas mãos, possuem a sua direção de movimento reto ou curvo. 
(WANDERLEY, 2017, p.243)
(149) ME DAR (movimento reto) 
https://youtu.be/KiEnoJcMa0s