=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6 Ações-boca: morfemas-boca, articulação-boca e gestos-boca ===
=== TRECHO: páginas 236-237 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.236]
237
5.6 Ações-boca: morfemas-boca, articulação-boca  
e gestos-boca
Carolina Ferreira Pego
 O estudo da linguística das Línguas de Sinais contribui não apenas para as 
Línguas Sinalizadas, propriamente, mas também para os estudos das línguas orais. 
Nas últimas décadas, a Linguística e suas áreas afins têm direcionado seus olhares 
para algumas das facetas não tão exploradas na estrutura das Línguas de Sinais: 
a iconicidade inerente a uma língua visuoespacial, a gestualidade que os usuários 
incorporam ao discurso e os fenômenos que decorrem do inevitável contato entre 
as Línguas Sinalizadas e as línguas de modalidade oral-auditiva, apesar de alguns 
aspectos desses fenômenos aparentarem uma forma de intersecção entre a Língua 
de Sinais e a língua oral. Os movimentos de boca, como, por exemplo, a articulação-
-boca (descreveremos em outro item desse capítulo),  representa essa capacidade 
acolhedora da Língua de Sinais de incorporar alguns elementos da língua oral cir-
cundante e gramaticalizá-los, de uma forma que as línguas orais não conseguem, 
devido à sua limitação oral-auditiva; não há possibilidade de duas línguas orais 
serem produzidas de forma simultânea, pois têm o componente bucal-articulató-
rio como canal de expressão, o que resulta em uma produção linear, consecutiva, 
sendo assim impossível duas línguas orais serem produzidas simultaneamente, 
enquanto a Língua de Sinais, por ser corporal-visual, permite incorporação de 
alguns componentes lexicais das línguas orais. Isso não quer dizer, no entanto, 
que as línguas orais tenham somente características resultantes do uso do aparato 
vocal, mas também possuem nuances corporais, por exemplo, pelo uso de gestos 
que vão se lexicalizando na comunidade ouvinte (PÊGO, 2021).
As ações-boca estão dentro do escopo das expressões não manuais gramati-
cais; assim, para entendê-las melhor, vamos, na seção seguinte, entender como o 
corpo, principalmente a face, carrega significado e é parte do conjunto da sinalização 
da Libras, sendo indissociável a ela. 
5.6.1 Expressões não manuais gramaticais
As línguas de sinais vão além da manualidade, isto é, utilizam-se de recursos 
não manuais, em uma sincronia inteligentemente orquestrada pela mente do si -
nalizante. O olhar limitante da manualidade das Línguas de Sinais é um dos mitos 
existentes sobre essas línguas, como apontado por Pfau e Quer (2010). No entanto, 
Mohr (2014) enumera alguns estudos que, desde a década de 1980, evidenciam 
os aspectos linguísticos dos recursos não manuais: Coulter (1978); Woll (1981); 
Engberg-Pedersen (1990); Sandler (1999); Sutton-Spence e Woll (2006) e Pfau e 
Quer (2010).

[p.237]
238
Alguns dos estudiosos, como Karnopp (1999), optam por enquadrar a Língua 
de Sinais dentro da modalidade gestual-visual, “outros utilizam o termo espaço-vi-
sual” (FAULSTICH, 2016, p. 7). São inúmeros termos para um mesmo conceito. 
No entanto, assim como apontado por Prometi (2020), esses termos não abrangem 
todos os elementos que compõem a Língua de Sinais, pois “é preciso que estes con-
tenham em si todos os elementos oriundos de um processo de criação adequado e 
de acordo com a língua em questão”(PROMETI, 2020, p.66). Assim, os termos que 
limitam as Línguas de Sinais à manualidade não são suficientes para descrever essa 
modalidade linguística, pois não fazem referência aos componentes não manuais, 
ou seja, corporais − que envolvem cabeça, tronco e membros. No caso deste estudo, 
as articulações-boca e os gestos-boca enquadram-se na parte não manual, a qual 
tem a mesma relevância do sinal manual para a constituição do significado, das 
sentenças e do discurso. 
 Pêgo (2013), ao estudar os morfemas-boca (que se encaixam no conceito 
de articulações-boca, por serem um dos componentes dessa categoria gramatical), 
enfatiza a importância do estudo das expressões não manuais gramaticais ao citar 
pesquisas como as de Siple (1978) e as de Swisher et al. (1989), que apontam para 
o fato de que os sinalizantes, quando se comunicam, não concentram sua atenção 
sobre a mão do outro, mas sim, sobre a face, na qual a informação gramatical es-
sencial é codificada “não manualmente”.
Pfau e Quer (2010) reconhecem o importante papel que as mãos exercem 
nas Línguas Sinalizadas; porém, ressaltam o mesmo status de importância e de 
complexidade que outros articuladores – o corpo, a cabeça e a face – possuem 
na gramática dessa modalidade de língua. Todos os elementos linguisticamente 
significativos que não são expressos pelas mãos são referidos como marcadores 
não manuais ou simplesmente não manuais (PÊGO, 2013).
A dupla articulação é tida como uma das propriedades universais das línguas 
naturais, de acordo com Hockett (1960).  Stokoe (1960) foi o primeiro pesquisador 
a demonstrar que a Língua de Sinais Americana (ASL) e, por extensão, todas as Lín-
guas Sinalizadas, também são duplamente articuladas. Sua demonstração consistiu 
em evidenciar que as unidades significativas dessa língua, tradicionalmente cha -
madas de sinais, são decomponíveis em unidades menores que, como nas línguas 
orais, não têm significado, mas são capazes de distingui-lo.  Na proposta pioneira 
de Stokoe, as unidades distintivas das Línguas Sinalizadas seriam de três tipos: 
a configuração de mão (estado dos dedos), a localização (ponto de articulação) e 
o movimento. Posteriormente, outras unidades distintivas, ou parâmetros, como 
mais frequentemente são chamadas, foram identificadas, a saber: a orientação da 
palma (BATTISON, 1978) e as marcações não manuais − MNM (BRENNAN, 1992 
apud XAVIER; BARBOSA, 2017, p. 982).
Na Libras temos, além dos sinais manuais, os olhos, as bochechas, a boca, o 
tronco e as sobrancelhas como recursos não manuais para a construção do signo