=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6 Ações-boca: morfemas-boca, articulação-boca e gestos-boca ===
=== TRECHO: páginas 238-239 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.238]
239
linguístico. Além deles, temos as expressões faciais não manuais linguísticas e as 
afetivas. A principal diferença apontada entre elas, na literatura, consiste no fato 
de que as primeiras fazem parte da gramática da Língua de Sinais e a segunda 
categoria engloba a linguagem humana, sendo incorporada à comunicação para 
diversos objetivos. A seguir, apresentamos uma tradução de Corina et al.  (1999), 
feita por Pêgo (2013), e listamos as quatro principais diferenças existentes entre 
as expressões citadas, em relação à musculatura ativada na produção dos sinais:
1 - Início e fim rápidos: As expressões afetivas são inconsis-
tentes e inconstantes em seu início e nos padrões de deslo-
camento e na sua forma ápice; já as linguísticas, tais como 
os exemplos, possuem um claro, rápido e padrão específico 
de início-fim.
2 - Músculos específicos e individualmente recrutados: O 
uso de grupos musculares, em ações globalizadas, ocorrem 
nas expressões afetivas; em contraste, as expressões linguís-
ticas exigem músculos específicos que não são recrutados 
no momento de expressar emocionalmente. As pesquisas 
de Ekman e Friesen (1978; 1981; 1982) revelaram que os 
comportamentos faciais gramaticais que fazem parte do 
sistema linguístico da ASL são marcadamente diferen -
tes do uso dos músculos faciais nas expressões afetivas.  
Observaram que o rápido início e o rápido deslocamento de 
disparo de cada um dos músculos faciais ocorrem somente 
dentro de regras gramaticais, e são exclusivos para este 
sistema linguístico; também especificaram a ausência (ou 
a raridade de ocorrência) de recrutamento de músculos 
faciais específicos e individuais nas expressões emocionais. 
3 - Âmbito linguístico: A principal diferença entre os dois 
tipos de expressões está na previsão de ocorrência. Nas 
afetivas, podem ocorrer expressões acompanhadas do sinal 
(ou palavra) com vários padrões possíveis de execução, po-
dendo ocorrer antes ou depois de uma expressão linguística, 
sem especificidade de tempo. As expressões linguísticas, 
por sua vez, exigem coordenação com os sinais manuais, 
determinando limites gramaticais, sendo possível prever 
sua ocorrência, seu início e fim.
4 - Exigência: Os estudos de Reilly, Mcintire e Bellugi 
(1990) relatam que, em sentenças relativas ou condicio -
nais, uma específica expressão facial linguística é exigida 
durante a produção da frase, enquanto os sinais manuais

[p.239]
240
associados (por exemplo, o sinal SE nas condicionais) são 
opcionais. Também nos contextos adverbiais, expressões 
específicas são necessárias para a construção da sentença 
(PÊGO, 2013, p.43).
As expressões afetivas podem ser usadas independentemente de elementos 
linguísticos, uma vez que é possível traduzir emoção por meio do olhar, da postura 
ou dos gestos, ou revelar função fática e diferentes comportamentos por meio das 
posições do corpo. Segundo Reilly (2006, p. 266): “ao contrário do que ocorre 
com as expressões gramaticais não manuais nas Línguas de Sinais, as emocionais 
são variáveis quanto à sua intensidade e a sua duração é inconsistente”. Podem 
coocorrer com a “pronúncia” ou existirem independentemente de um comporta -
mento linguístico. “Isso nos permite concluir que os sinais não manuais gramaticais 
dependem de regras linguísticas específicas.” (ANATER, 2009, p. 89) 
Pêgo (2013) faz um breve resumo das principais diferenças entre as expres-
sões afetivas e linguísticas. O quadro abaixo apresenta uma adaptação dos seus 
apontamentos.
EXPRESSÕES FACIAIS LINGUÍSTICAS EXPRESSÕES FACIAIS AFETIVAS
Ocorrem condicionadas aos elementos 
linguísticos.
Ocorrem independentemente de elementos 
linguísticos (emoções são expressas pelo olhar, 
postura, gestos).
Possuem comportamento fixo e exigido em 
um momento específico (SANDLER; LILO-
MARTIN, 2001).
Claro, rápido e padrão específico de início-fim 
(CORINA et al., 1999).
Possuem intensidade, duração e ocorrência 
variáveis (REILLY, 2006).
Inconsistentes e inconstantes em seu início e 
nos padrões de deslocamento e na sua forma 
ápice (CORINA et al., 1999).
Início e fim passível de previsão (CORINA et 
al., 1999).
Não há como delimitar ou prever seu início e 
fim (CORINA et al., 1999).
Mediadas pelo hemisfério cerebral esquerdo, 
que envolve aspectos linguísticos, como a 
morfologia e a sintaxe (tanto para as línguas 
orais como para as de sinais). (REILLY, 2006)
Mediadas pelo hemisfério cerebral direito (em 
adultos). (REILLY, 2006)
Assumem funções linguísticas específicas (por 
exemplo, funções sintáticas, condicionais, 
relativas e adverbiais). (CORINA et al., 1999)
Não assumem funções gramaticalmente 
determinadas (CORINA et al., 1999).
Exigidas pela gramática (REILLY; MCINTIRE; 
BELLUGI, 1990).
Opcionais (REILLY; MCINTIRE; BELLUGI, 
1990).