=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2 Ações de boca: morfemas-boca, articulações-boca e gestos-boca ===
=== TRECHO: páginas 240-241 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.240]
241
EXPRESSÕES FACIAIS LINGUÍSTICAS EXPRESSÕES FACIAIS AFETIVAS
Fazem uso de músculos faciais individuais 
(CORINA et al., 1999); (BAKER; PADDEN, 
1978); (LIDDELL, 1980); (REILLY; 
MCINTIRE; BELLUGI, 1990).
Não há especificidade no recrutamento 
muscular (CORINA et al., 1999); (BAKER; 
PADDEN, 1978); (LIDDELL, 1980); (REILLY; 
MCINTIRE; BELLUGI, 1990).
Aquisição, pelas crianças surdas, de 
marcadores faciais de forma semelhante aos 
sinais considerados lexemas ou morfemas 
(CAMPOS et al., 1983).
Bebês surdos/CODAs e bebês ouvintes, até 
o final de seu primeiro ano, sempre utilizam 
expressões faciais afetivas universais, tanto para 
expressar quanto para interpretar os estados 
emocionais (CAMPOS et al., 1983).
Fonte: Pêgo (2021).
Quando nos referimos aos marcadores não manuais, não nos referimos so-
mente às expressões faciais. Wilbur (2000) propõe que as regiões superior e infe-
rior do rosto, relativas aos sinais não manuais, estejam relacionadas a diferentes 
domínios sintáticos: “sinais da parte superior do rosto ou a cabeça (sobrancelha, 
olhar, posição e movimentos de cabeça) ocorrem com constituintes maiores, tais 
como orações e sentenças; sinais da parte inferior do rosto (boca, língua, boche -
chas), diferentemente, associam-se a itens lexicais ou aos sintagmas em que tais 
itens aparecem, em especial para a veiculação de informações adjetivas ou adver-
biais.”(WILBUR, 2000, p.224, 225) 
Resumindo, as ações-boca são movimentos gramaticais da boca que englo-
bam os morfemas-boca, as articulações-boca e os gestos-boca:
a. Morfemas-boca – mouth morphems:  São ações-boca 
que possuem funções de morfemas, como os de composição 
e os de derivação. 
b. Gestos-boca – mouth gestures: Ações-boca que 
possuem forma de produção relacionada à visualidade da 
estrutura da Língua de Sinais.
c. Articulações-boca – mouthings: São ações-boca cuja 
forma de produção é resultado da interpretação visual do 
surdo sobre o contato com a língua oral que o cerca. 
5.6.2 Ações de boca: morfemas-boca,  articulações-boca e ges-
tos-boca
Dentro do âmbito das expressões não manuais, temos os movimentos de 
boca, ou ações-boca. Essas ações dividem-se em dois principais grupos: as articu-
lações-boca e os gestos-boca. A diferença básica entre esses dois grupos resume-se 
ao fato de que o primeiro deriva do contato com a língua oral circundante, enquanto 
o segundo é inseparável da Língua de Sinais (CRASBORN et al., 2008).

[p.241]
242
Sandler (2009) afirma que há sinais que, além de atividades manuais, en -
volvem o que a autora designa como lexical mouth component (componente bucal 
lexical). A influência da ação da boca sobre o significado ou sobre a forma do sinal 
indica forte característica morfofonológica, constituindo-se em um dos parâmetros 
fonológicos, além dos cinco que são comumente descritos nas Línguas de Sinais 
(XAVIER; SANTOS, 2019). Por exemplo, na Libras temos a configuração de mão, 
o ponto de articulação, o movimento, a orientação da palma da mão e a expressão 
facial e corporal. As ações-boca possuem funções que se encaixam nas apresentadas 
pelos seis parâmetros citados por Xavier e Barbosa (2019); logo, são consideradas 
como mais uma, em conjunto com os gestos-boca, sendo um parâmetro de “confi-
guração bucal”, visto que influenciam na construção do signo linguístico. 
Woll (2001) esquematiza as ações não manuais dividindo-as em duas catego-
rias principais: a boca, e a categoria que engloba olhos, cabeça e corpo, indicando 
que a boca deve ser analisada formal e semanticamente separada da face, já que 
os outros componentes dessa parte do corpo influenciam de forma diferente, não 
se constituindo, simplesmente, em um “conjunto facial e corporal”, mas em várias 
unidades visuais separadas que sincronizam funcionalmente para conferir o sig -
nificado que o sinalizante deseja. 
Figura 5 - Ações não manuais
Fonte: Pêgo (2021)
A demarcação desses dois grupos torna-se importante quando nos depara-
mos com o interessante fenômeno de contato entre línguas. As articulações-boca 
representam um dos resultados desse fenômeno. Não há um surdo puramente 
monolíngue, independentemente da sua fluência na língua oral circundante (BANK