=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2 Ações de boca: morfemas-boca, articulações-boca e gestos-boca ===
=== TRECHO: páginas 242-243 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.242]
243
et al., 2016), pois seu cérebro está constantemente sendo influenciado pelas duas 
línguas, em função do contato existente com ambas, de forma sistemática, no dia a 
dia de sua vida. Este conhecimento reflete a condição bilíngue bimodal das pessoas 
surdas, uma vez que essas línguas se manifestam por meio de canais articulatórios 
diferentes (visuoespacial e oral-auditivo). Enquanto bilíngues bimodais, as duas 
línguas podem ser ativadas simultaneamente, conforme observado nos estudos de-
senvolvidos por Emmorey et al. (2005) com CODAs, filhos ouvintes de pais surdos. 
Segundo a autora, os CODAs podem produzir as duas línguas simultaneamente, 
por serem bilíngues em línguas de diferentes modalidades; dessa forma, ocasio -
nalmente (inconsciente/propositalmente), os CODAs sinalizam simultaneamente, 
mesmo quando interagem com pessoas ouvintes. 
Paralelamente, é concebível que as articulações-boca, mesmo entre surdos, 
sejam produzidas. Crasborn et al.  (2008), ao analisarem três Línguas de Sinais, 
concluíram que as articulações-boca, acompanhadas de sinais manuais, são tão 
frequentes quanto os gestos-boca, o que caracterizaria aqueles como parte ine -
rente da Língua de Sinais. Assim, os surdos e os CODAs estão, mesmo em situa-
ções potencialmente monolíngues, com seu cérebro ativado por ambas as línguas. 
(MOHR, 2012).
Os movimentos de boca são considerados recursos não manuais, e, segundo 
Balvet e Sallandre (2014), são pistas fundamentais para determinar a natureza, o 
papel e a interpretação dos sinais manuais, ou seja, são elementos que integram 
as palavras em uma Língua de Sinais. As ações-boca, ou seja, as articulações-boca 
(mouthings, em inglês) e os gestos-boca, são, entre os surdos, de forma sutil, uma 
das características que permitem distinguir os surdos dos ouvintes e os fluentes dos 
proficientes, e são uma das principais formas visuais com que o surdo representa/
traduz sua visão/compreensão do mundo circundante.
Podemos citar alguns exemplos que ilustram a importância do uso de arti-
culações-boca na Língua de Sinais: o primeiro está relacionado à proficiência, na 
qual o ouvinte que aprende a Língua de Sinais como segunda língua “esforça-se” 
para não articular as palavras enquanto sinaliza, resultando em uma sinalização 
não tão natural quanto um nativo, que é perceptível pelos surdos, pois estes últimos 
conseguem relacionar e usar a experiência extralinguística (língua oral circundante/
vibrações do mundo externo) e a linguística (gestos-boca e articulação-boca). O 
segundo exemplo é o caso das crianças surdas que aprendem a Língua de Sinais 
com adultos surdos, reproduzindo perfeitamente os gestos-boca e as articulações-
-boca associados aos sinais manuais, sem terem sido alfabetizadas ainda na Língua 
Portuguesa escrita ou terem tido contato com o Português oral, demonstrando 
que esses movimentos de boca são inerentes à estrutura linguística da Libras ao 
aprenderem a utilizar esses recursos gramaticais nesse contato com surdos adultos 
(PÊGO, 2021).
Em relação aos gestos-boca, temos um exemplo que ilustra a representação/

[p.243]
244
significação que o surdo constrói dos “barulhos” advindos de movimentos corpo-
rais e experiências sensoriais, como o caso da água jorrando da torneira: essas 
experiências sensoriais são integradas à visão, de forma a unificar todos os sinais/
significados. No caso da água jorrando, pelo tato é possível sentir a vibração da água 
e, pela visão, percebemos o ar que sai junto. Isso pode ser facilmente representado 
pelo gesto-boca apresentado na Figura 6.
Figura 6 - Sinal manual TORNEIRA e gesto-boca referente 
ao barulho/sensação da água da torneira jorrando
Fonte: Pêgo (2021).
A Figura 6 é um gesto-boca justamente por não representar uma parte ou 
toda a palavra derivada de uma língua oral, por não ser influenciado pela língua 
oral, mas ser resultado das interpretações visuais que os surdos fazem do mundo 
e das atividades cotidianas. A boca, de forma visual, icônica, assume o papel de 
torneira, emitindo o ar e a água (de forma abstrata), em conjunto e em sincronia 
com o movimento manual de jorrar e, desse modo, a vibração (seja ela visual ou 
tátil) é reproduzida no conjunto sinal-boca.
Enquanto os gestos-boca possuem características mais atreladas à Língua 
de Sinais, fato que permite conferir mais facilmente o status de componente gra-
matical dessas línguas, as articulações-boca são fenômenos decorrentes do con -
tato entre línguas de modalidades diferentes, resultando em novos componentes 
lexicais, semânticos, morfológicos e fonológicos nas Línguas de Sinais. Consiste 
numa categoria gramatical com gradiência de lexicalização e gramaticalização, 
com alguns tipos de articulações-boca emergindo como um tipo de code-blending 
(sobreposição de línguas) e gradualmente se distanciando da referência da língua 
oral circundante até se lexicalizarem e se gramaticalizarem. 
https://youtu.be/2X6wKd_B8UE