=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.1 Morfemas-boca ===
=== TRECHO: páginas 244-248 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.244]
245
5.6.2.1 Morfemas-boca
Os estudiosos Bickford e Fraychineaud (2008) categorizam os morfemas -
-boca de acordo com o seu status na gramática sincrônica: a boca é utilizada como 
parte inerente de sinais manuais específicos; ou utilizada como um morfema inde-
pendente passível de combinações com sinais manuais (morfema-boca). Na página 
a seguir, observe-se o quadro, com tradução de Pêgo (2013).
EMPRESTADAS DO INGLÊS  
(MOUTHINGS)
NÃO SÃO EMPRÉSTIMOS 
DO INGLÊS  
(“GESTOS BUCAIS”)
Formas de bocas 
inerentemente associadas com 
sinais manuais específicos
[ff] com o sinal ACABAR [pa] (“pah”) com SUCESSO
Formas de bocas 
independentes dos sinais 
manuais (morfemas-boca)
oo grau surpreendente (da 
interjeição “ooh”)
cs ‘perto’
th ‘desleixadamente’
Tradução do quadro de Bickford e Fraychineaud (2008), feita por Pêgo (2013).
 No campo de estudos das expressões não manuais da ASL, Bickford e 
Fraychineaud (2008) discutem o papel que os morfemas-boca exercem na gramá-
tica dessa língua, explorando três hipóteses. A hipótese morfoderivacional (lexical), 
a qual afirma que morfemas-boca não são listados por si só no léxico, mas são 
especificados como afixos derivacionais, com itens lexicais complexos construídos 
sobre sinais manuais. Na hipótese morfossintática flexional, esses morfemas não 
estão listados no léxico, mas combinam com sinais manuais assumindo função de 
afixos flexionais, de acordo com as regras gerais morfossintáticas. Por fim, a hipó-
tese da “sintaxe simultânea” aborda a ideia de que os morfemas-boca constituem 
“palavras” que possuem a propriedade especial de serem articuladas simultanea-
mente com outras palavras (ou seja, com sinais manuais) e tais combinações são 
reguladas por regras essencialmente sintáticas (PÊGO, 2013).
 A terceira hipótese é discutida e analisada por Bickford e Fraychineaud 
(2008), os quais acreditam que as atuais evidências, embora não conclusivas, de-
monstram que a maioria dos morfemas-boca combinam com sinais manuais as -
sumindo função morfoderivacional. Eles argumentam que os morfemas-boca são 
formas presas, pois devem coocorrer com os sinais manuais. Também relatam que 
tais morfemas normalmente ocorrem apenas em sinais simples, pois eles não se 
espalham ao longo do campo sintático. Embora possam ocorrer em vários sinais 
em sequência, eles não mostram o comportamento característico variável propa-
gação de prosódicos não manuais (NEIDLE et al., 2000, p.43-48).  Além disso, 
como Liddell (1980, p.48), observam que, o sinal não manual  “cs” , significando

[p.245]
246
“próximo” ocorre com expressões como “ontem à noite”; a sinalização mostra que 
eles funcionam como compostos, portanto, consistentes com a ideia de que “cs” é 
um afixo derivacional adicionado à única palavra, em vez de sobreposto em uma 
sentença.
 Alguns estudiosos conferem um caráter sintático às expressões não ma -
nuais, no entanto, segundo Anderson (1982, p.587), a maioria dos morfemas-boca 
não são relevantes para a sintaxe, pois sua distribuição não é condicionada pelo 
contexto sintático, possuindo assim propriedades derivacionais em vez de flexionais.
 Exemplificaremos os morfemas-boca na Libras na descrição de suas fun-
ções dentro da gramática. 
A) Os morfemas-boca possuem caráter dinâmico e exigem 
tempo coordenado com os sinais manuais.
 
Os momentos de transição de um movimento de boca para outro são cuida-
dosa e especificamente coordenados com os sinais manuais. Na análise dos vídeos 
de surdos, por meio do ELAN, no estudo de Pêgo (2013) verificou-se que todos os 
sinais não manuais com características de morfemas (possuem significado e não 
podem ser separados em unidades menores sem perda de significado; combinam-se 
entre si e com outros morfemas não manuais e manuais, entre outras propriedades 
que serão descritas a seguir) possuíam esse tempo especificamente coordenado. 
Os morfemas manuais e não manuais ocorrem simultaneamente, como também 
coordenadamente.
Figura 7 - Exemplo retirado do estudo de Pêgo (2013) em que se mostra o caráter dinâmico  
do morfema-boca (pow) e o fato dele exigir tempo coordenado com o sinal manual ESTOURAR,  
com o “SINAL ESTOURAR+BOCA EM POW”
Fonte: Pêgo (2013).

[p.246]
247
B) Envolvem mais do que somente a boca. 
 
 Alguns morfemas-boca envolvem outros articuladores não manuais, como 
cabeça e ombros. Alguns morfemas ocorrem somente com movimentos de boca; 
outros ocorrem associados a movimentos de cabeça e de ombro (levantar), alte -
rando o significado.
 Por exemplo, o morfema-boca U é bastante presente, associado ao movi-
mento de sobrancelhas franzidas, sendo este um elemento sintático.
Figura 8 - A expressão “O quê?” é produzida na seguinte forma:
SINAL <O QUE> + BOCA EM U+ SOBRANCELHAS FRANZIDAS
Fonte: Pêgo (2013).
  Nesse caso, muitas vezes ocorre sem o sinal manual, 
bastando somente o morfema-boca em U para compreender o signifi-
cado e, com as sobrancelhas franzidas, constrói-se a mesma sentença 
sintática, como será detalhado mais à frente.
 Diferentemente, no caso abaixo, quando se elevam as sobran-
celhas e se adiciona um balanço de cabeça, há a ligação de posse no 
sinal a seguir.

[p.247]
248
Figura 9 - A expressão “de” (preposição indicando posse) é produzida na seguinte forma: 
BALANÇO DE CABEÇA+ELEVAÇÃO DE SOBRANCELHAS+BOCA EM U+ <O QUE>
Fonte: Pêgo (2013).
Construindo a seguinte sentença, observamos o morfema-boca assumir a 
função de posse, conforme a sequência abaixo:
Figura 10 - Sinal <SORVETE> com seu morfema-boca, obrigatório durante a produção do sinal
Fonte: Pêgo (2013).

[p.248]
249
Figura 11- BALANÇO DE CABEÇA+ELEVAÇÃO DE SOBRANCELHAS+
BOCA EM U+ <O QUE>
 Fonte: Pêgo (2013).
Fonte: Pêgo (2013).
A sentença formada pelas figuras 09, 10 e 11 corresponderia, segundo Pêgo 
(2013) à seguinte: sorvete de uva. O morfema-boca produzido com a boca em U, 
associado ao balanço de cabeça representa um morfema que denota posse. 
Durante a produção desse morfema-boca, o sinal manual O-QUE pode vir 
associado a ele ou não, conforme mostra a figura a seguir, onde há a realização 
desse morfema simultaneamente ao outro morfema manual, mantendo os seus 
próprios significados.