=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.2 Gestos-boca ===
=== TRECHO: páginas 255-258 (parte 1 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.255]
256
Figura 24 - Sinal <PIRULITO> : esse também seria aplicado ao sinal <SORVETE>, 
Porém, com configuração de mão diferente
Fonte: Pêgo (2013).
Existem, ainda, os morfemas-boca que reproduzem, parcial ou integralmente, 
a articulação da palavra falada. Ocorre no exemplo abaixo COMO; tal morfema-boca 
muitas vezes ocorre sem o sinal manual, enquanto o sinal manual está condicio -
nado à presença desse morfema-boca, indicando então que o sinal manual é parte 
do morfema-boca.
Figura 25 - Produção do sinal <COMO> associado ao morfema-boca “como”
Fonte: Pêgo (2013).
5.6.2.2 Gestos-boca
A grande maioria dos sinais manuais é acompanhada por articulações-bo -
ca, indicando ser esse elemento linguístico altamente produzido na Libras, assim 
como o é nas Línguas de Sinais holandesa, irlandesa e russa (BANK et al. , 2011; 
MOHR, 2014; BAUER, 2018). Em média, temos 65% dos sinais manuais associa-
dos às articulações-boca, ou seja, mais da metade da sinalização dos surdos possui

[p.256]
257
articulação-boca associada, em contraste com os gestos-boca, que possuem uma 
proporção de 12%. Apesar de terem uma baixa porcentagem no discurso dos sina-
lizantes, essa frequência é semelhante às observadas em outras Línguas de Sinais. 
A dificuldade de afirmar que a articulação-boca é uma incorporação linguís-
tica da experiência visual dos surdos sobre a língua oral circundante ocorre devido 
ao fato de ela ser mais semelhante à língua oral, enquanto os gestos-boca expressam 
maior iconicidade de movimento, de forma e possuem características visuais mais 
marcantes. Podemos perceber, pelos dois exemplos a seguir, nas próximas páginas, 
essa característica visual que confere, indiscutivelmente ao gestos-boca, status de 
elemento gramatical da Língua de Sinais. 
Figura 26 - Gesto-boca do participante do grupo 3, em que ele infla os lábios para indicar o aspecto 
de “volume” e de “velocidade” da Língua de Sinais que, associado ao sinal LÍNGUA-DE-SINAIS, 
confere a ele um significado de pessoa fluente
https://youtu.be/RmlLtmNHpm8 
Fonte: Pêgo (2021).
Figura 27 - Sequência do movimento do gesto-boca do participante do grupo 2 associado ao sinal 
MULTIDÃO, que confere ao referente do espaço o significado de movimento e quantidade de pessoas
https://youtu.be/dot8oFRxpuk 
Fonte: Pêgo (2021).
Há uma ideia preconcebida de que os surdos com família surda que pos -
suem maior bagagem linguística cotidiana na Língua de Sinais apresentam maior 
porcentagem de uso de gestos-boca do que os surdos tardios, de famílias ouvintes. 
No entanto, os dados da pesquisa de Pêgo (2021) demonstraram que ser exposto à

[p.257]
258
Língua de Sinais mais cedo não acarreta maior produção de gestos-boca, mas um 
maior equilíbrio do uso deles, na sinalização.  A autora ilustra isso no gráfico abaixo, 
no qual se percebe que não é a quantidade de gestos-boca que define a proficiência 
do sinalizante, mas o equilíbrio de uso dos sinais manuais, dos gestos-boca e da 
articulação-boca, ou seja, realizar escolhas lexicais coordenadas e variadas. 
Gráfico 1 - Comparativo da porcentagem de uso de articulação-boca dos grupos 1, 2 e 3.
Fonte: Pêgo (2021)
Considerando quatro classes gramaticais (a saber: advérbios, adjetivos, subs-
tantivos e verbos),  os gestos-boca se associam mais aos verbos, os quais são uma 
categoria que envolve ação, e esse tipo de movimento de boca permite demonstrar 
a visualidade da ação (intensidade, duração, frequência). 
5.6.2.3 Articulação-boca na Libras
Os holofotes, que antes eram direcionados para a parte superior do rosto, 
como olhos e sobrancelhas, aumentaram o raio de iluminação, passando a incluir 
a boca, e, nisso, se incluem as articulações-boca. Bauer (2018) relaciona esse fato 
ao aumento do interesse pelo fenômeno do contato entre línguas de modalidades 
diferentes. Ainda segundo a autora, as principais pesquisas sobre as articulações-
-boca abordam sua consistência na produção acadêmica, com a categorização deste 
fenômeno linguístico: Bauer (2018); Bank et al. (2011; 2016); Mohr (2014); Johns-
ton et al. (2016) e Giustolisi et al. (2016). 
As articulações-boca estão presentes na comunicação dos surdos em am -
bientes bilíngues e monolíngues (BANK et al., 2014). 
Na Libras, as articulações-boca constituem-se em um componente gramati-

[p.258]
259
cal, mas com variação na lexicalização: existem algumas categorias mais lexicali-
zadas e outras menos, tanto em surdos nativos quanto em surdos tardios. 
Um exemplo do aumento do gradiente de lexicalização seria o sinal FINA,  
utilizado pela comunidade LGTB, ilustrado na figura 28, e cuja “criação” é descrita 
no vídeo abaixo: 
Figura 28:  Sinal FINA, produzido no vídeo de uma live do instagram do influencer surdo Kitana 
Apesar de haver, claramente, referência do contato com a Língua Portuguesa, 
a articulação-boca utilizada comumente em um campo semântico semelhante ao da 
língua oral (vesícula) é migrada a um campo semântico diferente, conferindo outro 
aspecto ao sinal manual. Esse fenômeno é fruto da interação surdo-surdo (como 
explicado no vídeo pelo influencer surdo Kitana) e reflete que as articulações-boca 
podem se lexicalizar no discurso, distanciando-se da semântica comum entre os 
usuários da Libras e da Língua Portuguesa e representando a experiência visual 
que os surdos conferem à sua língua. 
As escolhas que o sinalizante faz do uso de articulações-boca altamente lexi-
calizadas demonstram seu nível de proficiência em Libras. Muitas vezes, é possível 
determinar se é um surdo nativo ou um não nativo (que consegue incorporar de 
forma linguística a experiência visual no seu discurso) pela forma como ele as uti-
liza em sua sinalização. As articulações-boca e os gestos-boca são critérios sutis, 
mas essenciais, na discriminação entre um usuário fluente e um proficiente, pois 
representam a forma como os surdos traduzem a experiência de um bilinguismo 
visual bimodal. Elas apresentam alta variabilidade, porém, isso não é critério para 
ser parte ou não do léxico da Libras, mas um reflexo do quão forte é a visualidade 
do surdo sobre a língua oral em que ele se encontra imerso. As categorias que serão 
apresentadas no outro item permitem compreender que as articulações-boca pos-
suem um gradiente de lexicalização, em que os tons lexicais variam desde o mais 
representativo do contato entre as línguas até o tom mais prototípico da sinalização, 
no qual a semântica que lhe é conferida está atrelada à experiência visual do surdo, 
afastando-se do limiar de semelhança resultante do contato linguístico (Pêgo, 2021).
https://youtu.be/esJxKW0HqVQ