=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.2 Gestos-boca ===
=== TRECHO: páginas 259-260 (parte 2 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.259]
260
As articulações-boca na Libras se associam mais a advérbios, adjetivos e 
substantivos, pois a interpretação visual-vibracional da Língua Portuguesa e do 
mundo exterior é representada pelas articulações-boca em categorias mais concre-
tas e que são nomeadas. Os gestos-boca se associam mais a verbos, pois a ação que 
é descrita é possível de ser visualizada pela forma que a boca assume (frequência, 
duração, intensidade da ação).
As articulações-boca são obrigatoriamente presentes quando assumem fun-
ções específicas, tais como: desambiguação de pares mínimos, referência a algo ou a 
um papel no discurso, características classificadoras ao sinal manual e especificação 
do significado do sinal manual. 
Alguns papéis que a articulação-boca, na Libras, possui permitem que ela 
tenha maior flexibilidade de produção durante a sinalização manual, sendo opção 
consciente do sinalizante produzi-la ou não: flexão de verbos, flexão de gênero (caso 
não haja acréscimo do sinal HOMEM ou do sinal MULHER ao sinal-substantivo) 
e articulação-boca performática que, por sua vez, apresenta características que 
exigem do sinalizante escolhas lexicais-prosódicas complexas e não obrigatórias, 
pois variam de acordo com o maior ou com o menor grau de performance discur-
siva do sinalizante. 
5.6.2.3.1  Distribuição e função das articulações-boca na Libras
As articulações-boca, como dito anteriormente, constituem-se em movi -
mentos de boca (referidos aqui como ações-boca) que se originam da língua oral 
circundante, da língua falada (Boyes Braem; Sutton-Spence, 2001; Mohr, 2012). 
Dentro do grupo das ações-boca, as articulações-boca são a categoria mais fre -
quente, apresentando alta regularidade. Em estudos na NGT, realizados por Bank 
et al. (2011), calculou-se que 77% dos sinais manuais são acompanhados por ar -
ticulações-boca. Bauer (2018) cita pesquisas, como as de Johnston et al. (2016) e 
as de Bank (2014), ao referir-se a essa presença das articulações-boca na produção 
de sinais manuais dos sinalizantes: na Língua de Sinais Australiana (Auslan), as 
articulações-boca apresentaram-se em 70% dos movimentos de boca, e, na NGT, 
80% das ações-boca são deste tipo. 
As articulações-boca acompanham, em sua maioria, substantivos, advérbios 
e adjetivos e, em sua minoria, verbos e pronomes, conforme estudos de Ebbinghaus 
e Hessmann (1994), de Schembri e Johnston (2007) e de Crasborn et al. (2008), 
quando estudaram as respectivas línguas de sinais, BSL, NGT e Língua de Sinais 
Sueca (SSL). Johnston et al. (2016) confirmaram os achados dos estudiosos citados, 
ao concluírem que as articulações-boca tendem a seguir mais os sinais de conteúdo 
do que os de função na Auslan. Os autores afirmam, mais especificamente, que as 
articulações-boca estão mais presentes em nomes e em verbos morfologicamente 
simples (verbos direcionais, verbos espaciais, verbos classificadores) do que em 
verbos e em palavras de classes morfologicamente complexas. Além disso, elas 
são semanticamente congruentes e alinhadas, temporalmente, ao sinal manual

[p.260]
261
que com elas coocorre (Bauer, 2018; Schermer, 1990; Boyes Braem, 2001; Bank 
et al., 2011; Mohr, 2014). Seguem alguns exemplos ilustrados dessa congruência 
de significado, conforme identificado nos estudos de Bank (2014, p. 95) e também 
em dados da Libras.
Figura 29 - Sinal COPIAR com a articulação-boca ´copiaa´, acompanhando o movimento 
https://youtu.be/eBNQ3MA151A 
Fonte: Pêgo (2021) 
As articulações-boca assumem funções de marcadores prosódicos na Língua 
de Sinais. Porém, não ficam limitadas ao léxico e à prosódia, mas assumem, tam-
bém, funções estilísticas, semânticas e sociolinguísticas.
Pêgo (2021) lista as principais funções que as articulações-boca podem as-
sumir nas Línguas de Sinais:
a. Desambiguação, complementação ou especificação 
de itens lexicais: Crasborn et al. (2008) corroboram os es-
tudos de Schremer (1990) ao afirmarem que essas funções 
ocorrem quando são sinais iguais com significados dife -
rentes, classes gramaticais diferentes ou com classes com 
significado mais específico. Johnston e Schembri (2007) 
citam o exemplo da Auslan para o sinal SPOUSE , no qual 
o mouthing, com as palavras em inglês wife ou husband, 
serve para indicar mais especificamente a qual pessoa o 
sinalizante se refere (Johnston et al., 2016). Na Libras, te-
mos o exemplo “irmão” e “irmã”, que são sinalizados com 
as articulações-boca especificando o sexo, sem necessidade 
de um sinal adicional de HOMEM ou MULHER. 
b. Preenchimento de lacunas lexicais: Boyes Braem 
(2001) verificou que os surdos tardios utilizavam as arti -
culações-boca quando não havia um sinal correspondente, 
e que surdos de outras Línguas de Sinais os empregavam 
acompanhados de soletração manual para nomes próprios 
ou para conceitos que não são conhecidos/usados na Co -
munidade Surda.