=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.3.2 Categorias de articulações-boca da Libras ===
=== TRECHO: páginas 262-266 (parte 1 de 6 do mesmo tópico) ===

[p.262]
263
visual-vibracional que o surdo faz da língua circundante, e não uma “extensão” ou 
influência da Língua Portuguesa.
5.6.2.3.2 Categorias de articulações-boca da Libras
As articulações-boca da Libras são classificadas em três grandes grupos, 
segundo critérios semânticos, funcionais e temporais: 
Semântica: 
• Articulação-boca prototípica;
• Articulação-boca variante,
• Articulação-boca divergente.
Função:
• Articulação-boca referencial;
• Articulação-boca classificadora;
• Articulação-boca flexionada;
• Articulação-boca performática,
• Articulação-boca especificadora.
Tempo que coocorre com os sinais-manuais:
• Articulação-boca síncrona;
• Articulação-boca reduzida;
• Articulação-boca estendida;
• Articulação-boca sobreposta,
• Articulação-boca independente/livre.
A)  Classificação da articulação-boca quanto à semântica 
Nesta classe, o critério para categorizar as articulações-boca é a relação se-
mântica entre elas e o sinal manual. São três, de acordo com a maior ou com a 
menor congruência semântica, nesta ordem: prototípica, variante e divergente. 
1. Articulação-boca prototípica
Essa categoria é a mais frequente na Libras e coocorre, frequentemente, com 
sinais substantivos, adjetivos e verbos não flexionados. São as articulações de boca 
com significados mais prototípicos em relação ao sinal manual, como, por exem -
plo, o sinal ESCOLA, que é acompanhado da articulação-boca prototípica ´esola´:

[p.263]
264
Figuras 30(a) e (b) - Articulação-boca prototípica ‘esola’ 
Fonte: Pêgo (2021).
Fonte: Pêgo (2021)
A articulação-boca prototípica não se relaciona à “forma de produção” da 
palavra em Língua Portuguesa (como ela seria articulada na língua oral), mas à 
interpretação visual-vibracional do contato entre línguas de modalidades dife -
rentes, ou seja,  à relação semântica do sinal manual com a articulação-boca que 
comumente é produzida associada a este sinal. Nesta classe de articulações-boca, 
a produção sinalizada (lembrando que é a forma corporal, incluindo todos os ar-
ticuladores manuais e não manuais)  seria a forma mais central a que, primeira -
mente, os surdos pensam ao sinalizar. Prototipicamente seria a forma central, mais 
próxima do sinal manual. 
Naturalmente, as glosas dos sinais manuais da Libras, por exemplo, possuem 
referência da Língua Portuguesa, porém, as articulações-boca são uma importante 
parte do sistema linguístico da Língua de Sinais e devem ser analisadas (e glosadas) 
da perspectiva visual-vibracional que o surdo tem com a língua oral circundante 
e como ele incorpora (ou não) a sua língua natural corporal-visual. Essa classe de 
articulação-boca reflete o forte contato entre as duas línguas, que, mesmo sendo 
https://youtu.be/DMurAx7-OcU 
https://youtu.be/MitpqF8Od3Y

[p.264]
265
de modalidades tão distintas, conseguem emaranhar uma na outra, sem, no en -
tanto, criar uma opressão linguística que anule a estrutura viso-terminológica da 
Libras. Poderíamos concluir, então, que a articulação-boca prototípica depende 
fortemente da Língua Portuguesa? Não, ela reflete o fenômeno de contato entre 
essas línguas, e as escolhas lexicais que os surdos fazem no discurso, na interação. 
Tomemos esse exemplo: a articulação-boca acompanha, mais comumente, o sinal 
ESCOLA na sinalização dos surdos. Visualizemos o sinal ESCOLA com a articula-
ção-boca prototípica ´esola´. 
Figura 31 - Sinal ESCOLA com a articulação-boca prototípica ´esola´ 
Fonte: Pêgo (2021).
Figura 32 - Sinal ESTUDAR com a articulação-boca prototípica ´estutaa´
 
https://youtu.be/h3qAOAN8CCc 
Fonte: Pêgo (2021).
Se a articulação-boca fosse dependente da Língua Portuguesa, ela não seria 
produzida associada a outros sinais, pois, nesta categoria, ela se associa, semanti-
camente, ao sinal, e não à palavra dessa Língua. Em menor frequência, mas ainda 
https://youtu.be/eUfa9t5mleA

[p.265]
266
em um número de vezes considerável, a articulação-boca ´esola´ pode associar-se 
ao sinal ESTUDAR.
Figura 33 - Associação entre a articulação-boca ´esola´ ao sinal ESTUDAR
https://youtu.be/RQeadlgsxfk 
Fonte: Pêgo (2021).
No exemplo abaixo, a articulação-boca variante ´aluto´, na década de 90, as-
sociava-se, mesmo em baixa frequência, ao sinal ESTUDAR. Essa articulação-boca 
tornou-se prototípica quando um sinal específico, ALUNO, foi criado por surdos 
que ingressaram no curso de Letras - Libras, em 2006, a partir da demanda de um 
sinal, ou seja, essa bifurcação terminológica não está associada à Língua Portuguesa, 
mas ao contexto em que os surdos vão inserindo e incorporando à Língua de Sinais.
Figura 34 - Participante mostrando o sinal manual mais recente de ALUNO, 
acompanhado da sua articulação-boca prototípica ´aluto´
https://youtu.be/rIbExsXij7c 
Fonte: Pêgo (2021).
Sabemos que a prototipicidade não possui limites nitidamente estabelecidos, 
mas podemos colocar que, devido ao fato de as articulações-boca acompanharem 
mais os substantivos que os verbos, elas assumem formas prototípicas quando 
associadas, semanticamente, aos sinais manuais com função substantiva e adjetiva.

[p.266]
267
2. Articulação-boca variante
Definimos essa categoria como aquelas articulações-boca que possuem uma 
variação do significado padrão do sinal manual e não da forma como é oralmente 
produzida. Ou seja, nessa classe, a articulação-boca assume um significado variante 
do sinal associado à articulação-boca prototípica. Um exemplo seria o sinal CASA, 
que é acompanhado pelas seguintes articulações-boca:
Figura 35 - Sinal CASA e sua articulação-boca prototípica
https://youtu.be/IQcoRTPcNK0 
Fonte: Pêgo (2021).
Figura 36  - Sinal CASA com articulação-boca variante ´poaaa` 
https://youtu.be/MiCfhznJMvk
Fonte: Pêgo (2021).
Essa última figura, mesmo com o sinal apresentando variação de movimento 
(repetição do contato entre as mãos), no discurso dos sinalizantes, as articulações-
-boca assumem essa forma variante, além de migrar de substantivo (associadas 
ao sinal manual CASA) para um verbo (associadas ao sinal manual MORAR), e