=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.3.2 Categorias de articulações-boca da Libras ===
=== TRECHO: páginas 267-271 (parte 2 de 6 do mesmo tópico) ===

[p.267]
268
possuem significado aproximado, mas não tão prototípico quanto a primeira. Os 
sinais MORAR e CASA, apesar de glosados de formas diferentes, são muitas vezes 
sinalizados de forma igual, sendo a articulação-boca o fator que permite desambi-
guar, como no exemplo acima em que o participante sinaliza manualmente CASA, 
mas produz a articulação-boca variante ‘poaaa’ . 
3-  Articulação-boca divergente 
Essa categoria é muito presente em surdos nativos, pois exibe uma construção 
morfossintática e discursiva complexa, já que ocorre a sobreposição semântica da 
articulação-boca e do sinal associado. Essa sobreposição ocorre em um ou em mais 
sinais manuais, nos quais a articulação-boca não possui congruência semântica, mas 
se relaciona morfossintática ou discursivamente para a construção da sinalização.
No exemplo abaixo, um dos participantes do estudo de Pêgo (2021), quando 
se referiu a ouvintes que não sabiam Libras, explicou que não sabia como poderia 
ajudá-los (na visão de uma criança surda de pais surdos e de irmãos surdos, é es-
tranho quando encontram ouvintes que não sabem Língua de Sinais, pois isso foge 
do que é o “comum” dentro do círculo em que elas vivem: o “normal” é sinalizar). O 
surdo, neste contexto, faz o sinal manual AJUDAR, associando à articulação-boca 
´copo´ (prototípica quando vinculada ao sinal manual COMO), que assume a ca-
racterística divergente, neste momento, por não possuir relação semântica com o 
sinal manual, mas exibe uma função sintático-discursiva, contribuindo para que 
se compreenda o que ele queria expressar naquele momento. A seguir, apresen -
tam-se as imagens do vídeo no qual o participante representa esse pensamento 
de como ajudar?.
Figura 37 - Articulação-boca divergente  ´copo´
https://youtu.be/MHaWmGe4QeU 
Fonte: Pêgo (2021)
Outro exemplo que demonstra a utilização da articulação-boca divergente 
para enfatizar ou para demonstrar algo sem a necessidade de sinais manuais (a

[p.268]
269
articulação-boca pode ser vinculada não somente por proximidade semântica, mas 
também por divergência semântica que se encaixa na necessidade discursiva): a 
articulação-boca ´so´ que, prototipicamente, está associada ao sinal manual SÓ  
e, na categoria divergente, ela se sobrepõe ao sinal manual ESCRITA , resultando 
no significado  “só escrita”. 
Figura 38 - Articulação-boca divergente ´so´
https://youtu.be/CLtNEMcoOKs
Fonte: Pêgo (2021)
Muitos sinalizantes que não exibem alto nível de proficiência em Libras po-
dem sinalizar, receosos de parecerem “articular demais a Língua Portuguesa”, com 
os lábios praticamente selados, os sinais manuais ESCRITA+SÓ. Os que possuem 
proficiência na língua conseguem sinalizar de forma fluida e encaixar, de forma 
confortável, as articulações-boca, seguindo as necessidades morfossintáticas, se -
mânticas e discursivas da Libras. 
A figura 39 abaixo mostra outro exemplo de uso da articulação-boca diver-
gente, por uma surda que, no momento da sinalização manual do sinal PROBLEMA 
produziu articulação-boca ´pote´ que, mesmo possuindo divergência semântica, 
permite a construção do significado de “não tem problema” e tal construção evi -
dencia o papel da articulação-boca na substituição do uso de sinais manuais.

[p.269]
270
Figura 39 - Surda do estudo de Pêgo (2021) PROBLEMA com articulação-boca divergente ´pote´
https://youtu.be/dCe4yYWS274 
Fonte: Pêgo (2021).
A categoria divergente demonstra que, apesar do contato estreito entre a 
Língua Portuguesa e a Libras, os sinalizantes utilizam-se do resultado da inter -
pretação da visualidade-vibracional do Português como recurso discursivo e não 
somente como recurso morfolexical. 
B) Classificação da articulação-boca quanto à função
O segundo critério para categorizar as articulações-boca são as funções que 
elas assumem em relação ao sinal manual, desde o nível lexical até o prosódico. 
São divididas em cinco, descritas a seguir. 
1. Articulação-boca classificadora
Essa classe compõe-se de articulações-boca que conferem características 
classificadoras ao sinal manual. Observe este exemplo: o sinal manual PEQUENO 
pode ser associado à articulação-boca ´peeto´.  A forma de produção da articulação-
boca, apesar de, à primeira vista, parecer um gesto-boca, por possuir formas mais 
icônicas e representativas, ainda guarda características resultantes do fenômeno 
de contato entre a Língua Portuguesa e a Libras.

[p.270]
271
Figura 40- Articulação-boca ´peeto´ associada ao sinal manual PEQUENO
Fonte: Pêgo (2021).
Como explicamos anteriormente, as articulações-boca apresentam gradien-
te de lexicalização, podendo ser mais ou menos lexicalizadas, mas dentro do uso 
dos sinalizantes. Observa-se que, no vídeo a seguir, a sinalização do sinal manual 
BEBÊ e, depois, a configuração desse sinal com a articulação-boca ´peeto´ que, por 
sua vez, apresenta um movimento de repetição que pode ser reflexo de crescente 
lexicalização da articulação-boca (PEPEPE). A mesma articulação-boca, ´peeto´, 
não só se vincula ao sinal manual CRIANÇA/PEQUENO , mas também a outros 
contextos e a outros sinais, como observado nas imagens dos vídeos, assumindo a 
função classificadora, na medida em que incorpora a forma do significado do sinal 
manual (PÊGO, 2021).
Figura 41 - Articulação-boca classificadora ´peeto´ com lexicalização, 
configurando-se como ´pepepe´
https://youtu.be/1pDJNMMkFGI
Fonte: Pêgo (2021).
Semelhante à forma ´pepepe´, temos, também, uma outra articulação-boca 
classificadora ´p´, que é produzida associada ao sinal manual MARCAR. A forma 
que a articulação-boca assume confere a característica da ação de marcar. 
https://youtu.be/sc-NAzhLgoo

[p.271]
272
Figura 42 - Sinal MARCAR, associado à articulação-boca classificadora ´p´
Fonte: Pêgo (2021).
2-  Articulação-boca flexionada
Categoria com alto índice de produção, associa-se comumente a sinais de 
verbos e de substantivos, pois permitem flexão verbal, de número e de gênero. 
Na Libras, há uma crescente lexicalização da articulação-boca flexionada, 
principalmente a verbal, e isso certamente representa um dos frutos da interpre-
tação do contato entre surdos com a Língua Portuguesa, não na sua forma oral, 
mas na sua forma visual-vibracional. Por exemplo, no estudo de Pêgo (2021), um 
dos participantes, de pais surdos e irmã surda, esteve imerso em um ambiente rico 
linguisticamente visual, comparando-se aos outros participantes cujos pais são 
ouvintes e foram expostos à Libras mais tardiamente. As articulações-boca, por 
serem uma das consequências do contato com a língua oral circundante, poderiam 
ser menos frequentes nesses surdos com famílias de surdos. No entanto, os dados 
mostraram que estes sinalizantes produziram tantas articulações-boca flexiona -
das quanto os que não possuíam parentes surdos ou exposição precoce à Língua 
de Sinais em casa.  Nos exemplos abaixo, retirados desse estudo,  participantes 
mostram as várias flexões do sinal manual verbal LEMBRAR, resultando nas ar-
ticulações-boca flexionadas, ´eepaa´ e ´nao-eepoo´, que indicam flexão verbal de 
tempo e de pessoa (lembra, não lembro).
https://youtu.be/hAOTK1RQ1aU