=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.3.2 Categorias de articulações-boca da Libras ===
=== TRECHO: páginas 272-277 (parte 3 de 6 do mesmo tópico) ===

[p.272]
273
Figura 43 - LEMBRA, articulação-boca flexionada ´eepaa´ 
https://youtu.be/gRjfoYjwuX0 
Fonte: Pêgo (2021).
Figura 44 - NÃO LEMBRO, articulação-boca flexionada NAO-EEPOO
https://youtu.be/liPUEkoB4tw 
Fonte: Pêgo (2021).
Outro exemplo de flexão do verbo pela articulação-boca se encontra neste 
vídeo a seguir, onde a sinalizante produz o sinal manual VIAJAR com a articula-
ção-boca ‘foi’. Quando essa articulação-boca é produzida com o sinal manual VIA-
JAR, como no vídeo, ela permite que o verbo flexione para o tempo passado, sem 
necessidade de acrescentar o sinal manual JÁ ou o sinal PASSADO, para permitir 
que se compreenda o tempo da ação do verbo.

[p.273]
274
 Figura 45 - Articulação-boca ‘foi’ flexionando o verbo no passado
Fonte: Pêgo (2021).
Outro processo flexional que a articulação-boca promove é a flexão de gênero. 
No vídeo abaixo observa-se esse processo no sinal manual IRMÃO, cujo acréscimo 
do sinal manual HOMEM ou MULHER flexiona o sinal ‘irmão’, permitindo que 
ocorra a especificação de gênero. No entanto, a articulação-boca ´iipa´ ou ´ii -
pao´ permite essa flexão sem necessidade de sinalização manual, quando ocorre 
simultaneamente com o sinal IRMÃO. 
Figura 46 - Flexão de gênero do sinal manual IRMÃO  com a articulação-boca ´iipa´ 
https://youtu.be/cuVlWmlikbk 
Fonte: Pêgo (2021).
3 - Articulação-boca performática
A classe de articulação-boca performática encaixa-se nos sinais ou nas cons-
truções que incorporam partes visuais-vibracionais da Língua Portuguesa, sendo 
bem representativas e mais presentes em surdos nativos. Exige proficiência, pois 
as escolhas no discurso são complexas, demandando combinação de diversas ha-
bilidades sintático-discursivas oriundas da incorporação e da interpretação visual 
da Língua Portuguesa na sinalização. 
Um exemplo dessa categoria, no vídeo abaixo, mostra a habilidade do surdo 
de interpretar o mundo circundante. No contexto do vídeo, retirado do estudo de 
https://youtu.be/Pjrm-wfGiCY

[p.274]
275
Pêgo (2021), o surdo com pais e irmã surdos, ao explicar como os ouvintes “falavam” 
em uma situação que ele estava narrando, produz as articulação-boca ´alo´, ´pa-
papa, ´potitio´, incorpora o comportamento corporal e associa aos sinais manuais 
(TELEFONE, BONITO), como observado na imagem abaixo. As articulações-boca, 
ao serem produzidas de forma combinada e associada aos sinais manuais escolhidos 
na sinalização, conferem uma característica performática a esses sinais.
Figura 47 - Articulação-boca performática ´alo´
https://youtu.be/eLRLPVclPTY 
Fonte: Pêgo (2021).
Segundo Pêgo (2021) não estamos colocando a língua oral circundante como 
“referência” para a produção de articulações-boca desta categoria. As articula-
ções-boca devem ser categorizadas pela semântica e pela interpretação visual da 
língua oral circundante. Um exemplo dessa diferença de articulação é a imitação 
de fala de ouvintes. Enquanto prosodicamente os ouvintes complementam sua 
produção oral articulando bla-bla-bla  ou fala-fala-fala para se referirem ao ato 
de tagarelar ou de falar muito, os surdos articulam em forma de pa-pa-pa  e isso 
pode ser referência a um teatro de fantoche, por exemplo, em que o movimento 
visual dos fantoches (visualmente os surdos veem como pa-pa-pa) é imitado e 
incorporado como recurso prosódico para imitar ouvinte. (Pêgo, 2021)
Os vídeos abaixo mostram essa performance. Na figura 48, há produção da 
articulação-boca ´papapa´ na sinalização de uma surda que conta uma situação na 
infância em que a irmã a ajudava nas aulas da escola  “repetindo” o que a professora 
falava, sentada ao lado. Observamos a mesma produção na sinalização dos outros 
dois vídeos, quando narram situações com ouvintes ou situações em que precisam 
oralizar em Língua Portuguesa para a família ou para os professores, por exemplo.

[p.275]
276
Figura 48 - Articulação-boca performática ´papapa´  
https://youtu.be/VxPAS0ysfHs 
Fonte: Pêgo (2021).
Figura 49 - Articulação-boca performática ´papapa´ produzida por um surdo do grupo 2
https://youtu.be/cUWEVuJ3VP4 
Fonte: Pêgo (2021).
Figura 50 - Articulação-boca performática ´papapa´ produzida por uma surda do grupo 1 
https://youtu.be/-lakubhGfUk 
Fonte: Pêgo (2021).
A presença dessa categoria de articulação-boca e a escolha de uso dela mos-
tram a segurança do surdo sinalizante de que a Libras não é subjugada pela Língua 
Portuguesa, pois ele não possui receio de utilizar as articulações-boca que, aparen-

[p.276]
277
temente, possuem maior ou menor referência em relação à Língua Portuguesa. Essa 
classe de articulação-boca evidencia a criatividade do uso dos frutos resultantes 
da interpretação que os surdos fazem do mundo e das línguas que os cercam. Essa 
interpretação não é da forma oralizada da Língua Portuguesa, mas das formas 
visuais-vibracionais com que essa língua se apresenta para os surdos. Sinalizantes 
altamente proficientes fazem uso dessa categoria de articulações-boca com maestria, 
permitindo a produção de uma sinalização mais leve, fluida e visual (Pêgo, 2021).
 4- Articulação-boca especificadora
Quando há sinais em que todos os parâmetros visológicos são iguais 
(configuração de mãos, ponto de articulação, movimento, orientação da palma 
da mão, expressão facial e corporal), a articulação-boca pode assumir o papel de 
desambiguar e de diferenciar pares mínimos e também desambiguam sentidos 
quando os sinais são polissêmicos. As figuras abaixo ilustram um exemplo com os 
sinais manuais REGULAR (escola regular) e NORMAL. Muitas vezes, quando não 
há acréscimo de um sinal manual que normalmente se usa para contextualizar o 
visema, pode-se prever a ocorrência das articulações-boca em coocorrência com 
a sinalização manual. Neste item, nosso foco não é a semântica que ela assume, 
mas a função que exerce, diferenciando os itens lexicais manuais. Nos exemplos a 
seguir, a sinalizante produziu a articulação-boca EECUAAA, associando-a ao sinal 
manual NORMAL para especificar o significado de ESCOLA REGULAR
Figura 51 - Articulação-boca prototípica acompanhando o sinal manual NORMAL 
https://youtu.be/JBi1-PT1Kn4 
Fonte: Pêgo (2021).

[p.277]
278
Figura 52 - Articulação-boca conferindo o significado de REGULAR ao sinal manual NORMAL 
https://youtu.be/NK1qKHT2iGM
Fonte: Pêgo (2021).
As articulações-boca especificadoras desempenham funções de comple -
mentação e de especificação de visemas. O exemplo abaixo demonstra o uso da 
articulação-boca especificadora IPAXE para complementar o sinal manual verbal 
DESENHAR. 
Figura 53  - Articulação-boca especificadora IPAXE para complementar o sinal DESENHAR
https://youtu.be/6mVgS6GWrCs 
Fonte: Pêgo (2021).
Outro exemplo de desambiguação foi produzido no sinal DE-NOVO , as-
sociado a duas articulações-boca diferentes: TE-TOFO e PAIS , significando de 
novo e mais, respectivamente. As imagens abaixo permitem observar a atuação 
da articulação-boca especificadora para desambiguar esses dois pares mínimos.