=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.6.2.3.2 Categorias de articulações-boca da Libras ===
=== TRECHO: páginas 284-289 (parte 5 de 6 do mesmo tópico) ===

[p.284]
285
Figura 66 - Movimento de início e final da articulação-boca ´ate´  
age em sincronia com o movimento do sinal manual ATÉ  
https://youtu.be/W8ZyDrvKk8U
Fonte: Pêgo (2021).
2 - Articulação-boca reduzida
Temos também a redução do tempo de produção da articulação-boca com 
relação ao sinal manual que normalmente a acompanha. São articulações-boca 
prototípicas ou variantes, pois a relação semântica permite a redução do tempo.  
O foco não é na forma como elas são articuladas, mas no tempo de produção 
relacionado ao sinal manual.  O sinalizante precisa coordenar dois componentes 
linguísticos corporais-visuais que podem ser complementares ou não. 
Assim, nesta categoria, a articulação-boca da Libras tem seu tempo de pro-
dução reduzido, finalizando antes do sinal manual ou iniciando-se no meio da 
sinalização deste sinal, ou até mesmo no fim. Este participante, ao contextualizar 
o sinal FORMAR, ele produz a articulação-boca no final da sua sinalização manual, 
conforme demonstrado no vídeo a seguir:
Figura 67 - Produção da articulação-boca reduzida ´foopa´  
https://youtu.be/SRbKrIWe7k8 
Fonte: Pêgo (2021).
O tempo da articulação-boca reduzida FOOPA não só se relaciona ao tempo 
de produção do sinal manual FORMAR, mas também à semântica do sinal. Essa é

[p.285]
286
a diferença dessa categoria para as outras como a sobreposta. 
Outro exemplo de articulação-boca reduzida foi observada no estudo de Pêgo 
(2021), no fim da produção do sinal manual HISTÓRIA, com a articulação-boca  
´iistoiia´.
Figura 68 - Articulação-boca reduzida  ´iistoiia´  
sendo produzida no final do sinal manual HISTÓRIA
https://youtu.be/Lf81LO9t3mg 
Fonte: Pêgo (2021).
A categoria reduzida tem poucos exemplos, o que demonstra que a semântica 
e o tempo são aspectos quase indissociáveis e progressiva e lexicalmente entrela-
çados. 
3 - Articulação-boca estendida
Essa classe de articulação-boca ocorre nas produções sinalizadas em que o 
tempo de coordenação não acompanha somente um sinal manual, mas inicia com 
o sinal que normalmente a acompanha, se sobrepõe a um ou mais sinais e é sem-
pre influenciado pelo sinal adjacente. Essa categoria foi descrita por Mohr (2014) 
como a categoria 6b – articulação-boca estendida. O exemplo apresentado na figura 
abaixo ilustra claramente a articulação-boca ‘titaa’ se sobrepondo ao sinal VER, 
sendo produzida antes, durante e depois do sinal VER, no sinal TER em seguida, 
como se observa na sequência de frames.

[p.286]
287
Figura 69 - Articulação-boca ´titaa´ estendida na Libras, acompanhando os sinais VER e TER
Fonte: Pêgo (2021).
As articulações-boca estendidas são mais claramente identificadas quando se 
estendem por um ou por mais sinais depois do sinal que prototipicamente ou varia-
velmente o acompanha; porém, temos um exemplo que confirma a importância de 
atentarmos à relação semântica dos sinais adjacentes, como demonstrado no caso 
a seguir, em que a surda produz a articulação-boca OOXE . Essa articulação-boca 
normalmente acompanha o sinal manual HOJE e, na sinalização dela, iniciou-se 
antes do sinal, acompanhando o anterior (ATÉ), estendendo até o sinal a que é 
vinculada, HOJE. Observemos as imagens a seguir:
Figura 70 - Articulação-boca estendida ´ooxe´ acompanhando os sinais manuais ATÉ e HOJE  
https://youtu.be/tm3yJEl2uso 
Fonte: Pêgo (2021).
Isso indica que pode haver a extensão da articulação-boca 
por sinais anteriores ou posteriores aos sinais manuais que, proto -
típica ou variavelmente, tal articulação acompanha. Seguem dois 
exemplos do sinal NATURAL , com a articulação-boca ´tatuaau´, 
estendendo-se pelos sinais adjacentes.

[p.287]
288
Figura 71 - Articulação-boca estendida ´tatuaau´ se estendendo por sinais adjacentes 
https://youtu.be/xblswSS579I 
Fonte: Pêgo (2021).
4 - Articulação-boca sobreposta
Como o próprio nome diz, são articulações-boca que se sobrepõem ao sinal 
não associado a ela, ou seja, quando são produzidas fora do escopo de tempo do 
sinal manual semanticamente associado a ela. A articulação-boca sobreposta di -
ferencia-se da estendida por não possuir semântica relacionada ao sinal manual, 
apesar de estar relacionada prosódica ou discursivamente. Temos os exemplos que 
já foram expostos anteriormente, na categoria performática, como este abaixo:
Figura 72 - Articulação-boca ´copo´ sobrepondo-se ao sinal  manual AJUDAR 
https://youtu.be/0Wx4s8GgzW4 
Fonte: Pêgo (2021).
A articulação-boca ´copo´ sobrepõe-se ao sinal manual AJUDAR e, mesmo 
estendendo-se e sendo produzida associada ao sinal COMO, ela não se relaciona 
semanticamente, mas, sim, discursivamente a esse sinal. O mesmo caso se aplica 
à sinalização da produção a seguir, quando produz a articulação-boca sobreposta 
´fase-o-ee´, quando sinaliza manualmente AJUDA.

[p.288]
289
Figura 73 - Exemplo de articulação-boca sobreposta (´fasee-o-ee´)  ao sinal manual AJUDAR  
https://youtu.be/odWvGJRIQfs 
Fonte: Pêgo (2021).
Essa categoria representa a maioria das articulações-boca performáticas, 
pois exigem alta habilidade de coordenar tempo e semântica do sinal e da articu-
lação-boca. 
5 - Articulação-boca independente
Nessa classe observa-se a produção da articulação-boca prototípica, variante, 
flexionada ou especificadora, mas sem o sinal que normalmente é a ela associado, 
ou seja, essa articulação-boca pode associar-se a um ou a mais sinais, ou, neste caso, 
ser produzida sem sinalização manual, de forma independente e livre. Carregam 
significado sozinhas ou preenchem lacunas lexicais quando não há sinal corres -
pondente. As imagens abaixo ilustram um exemplo de quando a surda produz a 
articulação-boca ´tao-eteti´, sem nenhum sinal manual. Não se constitui em al -
ternância de línguas, visto que demonstra como um componente não manual pode 
se desvincular de um sinal manual carregando sentido pela situação comunicativa 
que se estabelece naquele momento.
Figura 74 - Articulação-boca ´tao-eteti´ que normalmente se associa 
ao sinal manual ENTENDER-NÃO
https://youtu.be/6fvar-LAxZY 
Fonte: Pêgo (2021).

[p.289]
290
No exemplo acima há produção da articulação-boca que flexiona o sinal 
manual ENTENDER-NÃO, de forma independente e desvinculada, sem produzir 
o sinal manual, e que é compreendida quando ela solicita repetição da pergunta à 
entrevistadora, por meio da articulação-boca ´tao-eteti`. Essa categoria evidencia 
o quão lexicalizadas as articulações-boca são na Libras, permitindo a sua produção 
de forma independente e coesa dentro da sinalização manual-corporal. 
Tabela com as categorias de articulações-boca
CATEGORIAS DE ARTICULAÇÕES-BOCA DA LIBRAS
CRITÉRIO CATEGORIA CONCEITO EXEMPLO
 RELAÇÃO 
SEMÂNTICA 
SINAL-  
MANUAL
x
ARTICULA-
-ÇÃO-BOCA
PROTOTÍPICA
Articulação-boca cujo 
significado é prototípico 
em relação ao significado 
do sinal manual.
VARIANTE
Articulação-boca cujo 
significado é mais variante 
que a relação prototípica 
do significado do sinal 
manual.
DIVERGENTE
Não há relação semântica 
(ou relação é muito distan-
te) entre o sinal manual e a 
articulação-boca.