=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7 Descrições Imagéticas e Classificadores ===
=== TRECHO: páginas 302-305 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.302]
303
5.7 Descrições Imagéticas e Classificadores 
Ana Regina e Souza Campello, Marcos Luchi
Iniciamos esse tópico apresentando aspectos relacionados à visualidade 
primitiva, referenciação puramente imagética, que revelam a Forma Surda de 
experienciar o mundo. Tais elementos ocorrem nas Línguas de Sinais concomi -
tantemente ao uso de itens lexicais padrões, entendendo padrão como elementos 
convencionais com maior estabilidade.
O termo “Classificadores” surgiu na literatura cunhado por Frishberg (1975), 
na American Sign Language – ASL; mais tarde, Supalla (1982; 1986) apresentou 
construções de classificadores no sistema morfológico complexo da ASL, dividin-
do as Configurações de Mão dos classificadores em duas categorias principais: 
classificadores semânticos (também chamados de “classificadores de entidade”) e 
especificadores de tamanho e forma. A categoria de classificadores especificadores 
de tamanho e forma usa Configurações de Mão para descrever as propriedades 
visuais de uma determinada entidade. O autor esclarece que os Classificadores de 
entidade são menos icônicos e se referem a uma classe semântica geral de objetos, 
como nos exemplos de sinais “fino e reto” ou “plano e redondo”. Há outro tipo de 
classificador que define os objetos com o uso da mão segurando ou manuseando 
um instrumento. Também há classificador de partes do corpo que representam as 
partes do corpo humano ou animal, usualmente com o uso de membros inferiores.
Na década de 1990, na continuidade da pesquisa, começaram a demonstrar 
interesse pela relação entre a Língua de Sinais e o gesto. Liddell (2000) questionou 
o status linguístico das construções do classificador, especialmente a localização e 
o movimento, já que os gestos imitativos de não sinalizantes são semelhantes aos 
classificadores. Também há muitos tipos de movimentos e pontos de articulação 
que podem ser usados   nessas construções. Para desfazer a confusão entre aspectos 
linguísticos, Schembri et al. (2005) argumentaram que as construções de classifi-
cadores ainda são gramaticalmente restringidas por vários fatores. Por exemplo, 
eles são mais abstratos e categóricos do que as formas gestuais feitas por não sina-
lizantes que são aceitos mundialmente como propriedades linguísticas e gestuais. 
Os pesquisadores que mais se aprofundaram foram Supalla (1982; 1986; 1990), 
Hoffmeister et al. (1997), Emmorey  (2002; 2003), Grinevald (2003), Schembri 
(2003; 2005)e Sandler e Lillo-Martin (2006)
Aqui no Brasil, Ferreira-Brito (1995), no seu livro “Por uma Gramática de 
Língua de Sinais”, e seus sucessores Felipe (2002), Quadros e Karnopp (2004), 
Bernardino, Hoffmeister e Allen (2004) e Bernardino (2006) começaram a pesqui-
sar sobre Classificadores baseando-se nas teorias linguísticas da ASL. O material 
didático da disciplina de Libras III do Curso de Letras-Libras da UFSC (2009) 
apresentou tipos de classificadores encontrados nas Línguas de Sinais que são:

[p.303]
304
1) Classificadores descritivos
As descrições visuais podem ser captadas de acordo com as imagens dos 
objetos animados ou inanimados. Observam-se aspectos, tais como som, tamanho, 
textura, paladar, tato, cheiro, “olhar”, sentimentos ou formas visuais, bem como 
a localização e a ação incorporada ao classificador. Essa classificação pode ter até 
três dimensões:
a. Dimensional – dar dimensões determinadas e ade -
quadas, de acordo com o que está sendo visualizado; 
Bidimensional – dar o dobro das dimensões determi-
nadas, adequando-as ao que está sendo visualizado;
b. Tridimensional – dar as três dimensões do que está 
sendo visualizado, dando a sensação de penetração 
do relevo visual, com base na teoria do Dudis (2004; 
2007).
c. Na descrição visual, para se referir à forma, tamanho, 
textura, paladar, cheiro, sentimentos, “olhar” ou de -
senhos de forma assimétrica ou simétrica, é utilizada, 
dependendo da situação, uma mão ou duas.
2) Classificadores d e Forma
Trata-se de um classificador que descreve como o sinalizador apresenta as 
formas e seus detalhes de um determinado objeto ou das suas descrições físicas 
ou visuais e tudo acontece por meio das configurações de mãos, troncos ou ex -
pressões corporais de seres animados e/ou inanimados, como no caso da figura 
76, “QUADRO-PEQUENO”:
 Figura 76 - “QUADRO-PEQUENO”
Fonte: Corpus de Libras.
https://youtu.be/QJc4ZJDkeBU

[p.304]
305
3) Classificadores predicativos
É uma modificação no sinal para referenciar a uma característica deste 
(FELIPE, 2002).  Muitas vezes podem captar determinados objetos ou ações que 
são descritas visualmente, conforme o exemplo da figura 6: COLOCAR-CHAPÉU 
Figura 77  - COLOCAR-CHAPÉU
Fonte: Corpus de Libras.
4) Classificadores especificadores 
A sua função é descrever visualmente a forma, o tamanho, a textura, o pa -
ladar, o cheiro, forma de jorrar, os sentimentos, o “olhar”, os “sons” do material, 
do corpo da pessoa e dos animais. Há também os classificadores que especificam 
elementos gasosos ou líquidos, assim como a descrição dos símbolos e nomes das 
logomarcas, os números relacionados ao objeto animado e inanimado. Mostramos 
um dos exemplos da narrativa do filme “Tom e Jerry”, quando o Tom recebeu as 
balas no peito e do buraco no peito jorrou água para fora, como mostra a figura 
78  abaixo.
Figura 78 - 
Fonte: Corpus de Libras.
https://youtu.be/_Bi40s6QNYg 
https://youtu.be/QOws8wxRF84

[p.305]
306
5) Classificadores instrumentais (ou verbos manuais)
É a incorporação do instrumento descrevendo a ação gerada por ele, como 
a inserção de um revólver no coldre.
Figura 79 -
Fonte: Corpus de Libras.
6) Classificadores de corpo (entidade)
É o classificador que descreve como uma ação acontece na realidade por meio 
da expressão corporal de seres animados. No papel dos classificadores, enumeramos 
as várias questões que podem estar implicadas: 
a) Questões relacionadas à semântica; 
b) Questões relacionadas à sintaxe,
c) Questões relacionadas à morfologia.
Os classificadores podem assumir o papel de entidades, por isso integram po-
sições argumentais na sintaxe visual da Libras. O plural também pode ser marcado 
nos classificadores, quando a configuração de mão, que representa um recorte do 
referente, se repete várias vezes. Exemplos com a incorporação do objeto repetido 
várias vezes: um conjunto de potes lado a lado, quadros espalhados na parede. 
Em 2008, Campello apresentou uma proposta imbricada em todas as evidên-
cias historicamente construídas de que há uma urgente necessidade de repensar 
a visualidade descentralizada das categorizações linguísticas e também da visão 
fonocêntrica, com um novo conceito do termo Classificadores, para as Descrições 
Imagéticas, os sistemas de classificação passam a ser caracterizados como sistemas 
visuais. O objetivo é utilizar a captação dos sinais visuais, ampliar e exercitar as 
capacidades mentais e visuais para se comunicar com os surdos. Todo e qualquer 
recurso que for utilizado para ajudar na comunicação, na compreensão dos con -
ceitos, deverá ser aplicado com naturalidade, e não para modificá-los, mas para 
auxiliar na compreensão e tradução gramatical visual.
As denominações atuais estão mais atreladas ao estruturalismo e formalismo 
https://youtu.be/QOws8wxRF84