=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7 Descrições Imagéticas e Classificadores ===
=== TRECHO: páginas 306-307 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.306]
307
linguístico – ou os seus domínios estão mais exercidos em suas estruturas linguís-
ticas –, ao fonema (e sua fonologia), ao morfema, à sintaxe e a outros da língua oral 
ou falada com seu status linguístico próprio e não pelos parâmetros da visualidade.
Campello (2008) argumenta que a modalidade viso-espacial não pode ser 
copiada ou transcrita e passada para o papel pela variedade dos conceitos e dos 
seus processos visuais e mentais. Sabemos que a Língua de Sinais consiste em cinco 
parâmetros – configuração de mãos, ponto de articulação, movimentos, orientação e 
expressão facial-corporal – que só poderão ser aplicados e interpretados em caráter 
visual com a criação de uma metodologia específica para descrever visualmente. 
Com o pressuposto de que o uso da denominação classificador ou classificadores 
ou classificação manual (como um dos recursos gramaticais) provoca o desapa -
recimento da visualidade e da imagem da Língua de Sinais, tornando a imagem 
em um “texto fixo”. Essa denominação estanque parece não dar conta de todos os 
recursos visuais da Língua de Sinais, pois parece estar atrelada ao estruturalismo 
restritivo e que coloca a iconicidade, a complexidade do signo imagético, tudo den-
tro da estrutura linguística, quando deveria considerar o seu uso, seu contexto de 
uso, e a possibilidade de representar um conhecimento de Mundo Surdo Visual e 
parcialmente próximo aos referentes que descrevem. A Comunidade Surda entende 
e compreende que a denominação nada mais é do que um dos artefatos do sistema 
regulador e de controle. É de fato o mecanismo regulador e de controle por meio 
de categorização da imagem para o desenvolvimento da pesquisa. É uma forma de 
categorização das entidades para comparar ou diferenciar entre elas, objetivando a 
apreensão de conhecimento e de ser entendido. Mas o perigo é que a categorização 
pode situar a imagem em um sistema de mecanização que simplifica a parte ou o 
todo de uma imagem, tornando em um “texto fixo” para denominação dos sinais.
Faz-se necessário criar um novo plano epistemológico, cujo conhecimento 
da heterogeneidade seja sensível à visualidade; considera-se não ser mais possível 
aprofundar a questão da linguagem e das línguas segundo modelos linguísticos 
estruturalistas que excluem a parole de sua descrição, como explica a comparação 
das duas línguas “estruturas formais das Línguas de Sinais = estruturas formais 
das línguas orais” no quadro dos modelos linguísticos estruturalistas dominantes 
(BLONDEL; TULLER, 2000, apud CUXAC, 2001), e também a rejeição e estigma-
tização da Língua de Sinais, pelo fato de possuir características icônicas (OLÉRON, 
1983, apud CUXAC, 2001).
Sabemos que a visualidade, implícita na modalidade viso-gestual-espacial, 
tem sua estrutura gramatical distinta da língua oral pelo efeito visual que abrange a 
iconicidade, a corporeidade, as representações relevantes da imagética, a analogia, 
a característica não discreta das unidades significativas, as manipulações espaciais 
e a pertinência do espaço de realização das mensagens gestuais, o caráter impreciso 
das distinções verbal / não verbal e semântico-sintático (CUXAC, 2001). Isso está 
presente em todos os enunciados pragmático-conversacionais, narrativas, poéticas,

[p.307]
308
bem como nas variáveis analisadas pela sociolinguística.
As questões da arbitrariedade e das características icônicas passaram a ser 
aceitas pelos acadêmicos e pesquisadores inseridas num âmbito mais abrangente 
como a convencionalidade do signo linguístico. Como bem indaga Cuxac (1996), se 
“o arbitrário radical saussureano é necessariamente associado à não iconicidade 
das unidades lingüísticas [sic] ou mesmo não considera as aptidões especificamen-
te humanas ao ‘meta’?”, defendemos que a iconicidade e a arbitrariedade sempre 
existiram na Língua de Sinais da Comunidade Surda e é impossível separar ou 
excluir as características próprias e geradas dentro da percepção cognitiva dos su-
jeitos Surdos. A percepção visual cria novo signo de acordo com o mundo que se vê.
No que se refere à representação do “ver” linguístico na Libras e da estraté-
gia do uso da imagem para construir um conceito, os signos são produzidos pelos 
sujeitos ao mesmo tempo em que estes últimos são produzidos como sujeitos “pen-
santes” pelo próprio signo, como considera Vygotsky. O próprio percepto como 
signo está prenhe de sentidos e significados construídos pelo pensamento visual de 
quem se constitui pela visualidade, diferenciando-se, da forma marcada, do sujeito 
não surdo que se constituiu pelas palavras/signos da oralidade.
A imagem e sua expressão visual ainda são um objeto contínuo que pode ser 
apreendido e filmado em vez de categorizado a cada estrutura. As crianças e adultos 
Surdos criam diariamente suas expressões que são vistas, ao vivo, diferentemente 
da Libras utilizada na sala de aula e do uso mecânico da Língua de Sinais pelos 
sujeitos não surdos e ou intérpretes.
A apreensão da imagem por meio de filmagem é um dos componentes do -
cumentais como “texto visual”, pois as representações fixadas num papel tolhem 
as expressões da imagem, mesmo nos pequenos até os grandes detalhes. A Língua 
de Sinais, conforme Behares, (apud LODI, 1993, p.43), é uma estrutura multiar -
ticulada e multinivelada que respeita os mesmos princípios gerais da organização 
como qualquer outra língua. Ela tem que ser preservada e não pode ser dividida em 
elementos básicos ou elementares, transformando-os em elementos classificatórios. 
A visualidade, na sua totalidade, tem suas funções que poderão obter os mesmos 
processos que poderão alcançar o seu status linguístico reconhecido e comprovado. 
(BEHARES, apud LODI, 1993, p.43)
 
Wrigley (1996, manuscrito reproduzido apud CAMPELLO, 2008, p.94) reco-
nhece que a visualidade tem “novas formas de compreender as profundidades dos 
dados” que são os signos visuais criados por meio de percepção visual, impossível 
de serem descartados.