=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.1 Línguas de Sinais primárias e iconicização da experiência dos sujeitos Sur ===
=== TRECHO: páginas 308-310 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.308]
309
5.7.1 Línguas de Sinais primárias e iconicização da experiência 
dos sujeitos Surdos isolados
Traduzindo os aspectos da visualidade dos surdos em suas experiências vivi-
das numa perspectiva de aquisição de uma língua visual e imagética, tal aquisição 
pode ocorrer de diversas formas: entre surdos, entre familiares de surdos que vivem 
isolados, entre professores surdos e de surdos, entre outras. Ao olharmos para a 
Língua de Sinais em sua episteme, língua adquirida por surdos congênitos, podemos 
avançar nas reflexões sobre sua semiogênese, conforme o modelo sémiogénèse des 
langues des signes, de Cuxac (1985; 1996; 2000).
Sob esse prisma, foi possível que a Língua de Sinais se tornasse o objeto de 
estudo linguístico de uma perspectiva teórica, levando em consideração suas pro-
priedades bidimensional, tridimensional e até quadridimensional, em American 
Sign Language - ASL (DURR, 2016), criando novos tipos de estruturas, atreladas 
a novos conceitos e descrições imagéticas diferentemente da língua oral. Em con-
sequência disso, introduzem novo fundamento na interface cognitivo-semântica, 
cuja metodologia é mais atrelada à observação e descrição do que propriamente 
ao signo linguístico.
A apreensão dos signos visuais depende de vários fatores: ambiente familiar, 
local de origem, contato com Surdos adultos, local urbano, pré-lingual (antes da 
escolarização), pós-lingual (depois da escolarização). Podemos resumir os contextos 
de apreensão dos sinais em: 
(i) Crianças Surdas nascidas em ambiente de não surdos, 
não sendo beneficiadas pela língua de onde pertencem. As 
capacidades intelectuais, dependendo do caso, podem ser 
atrasadas ou mais desenvolvidas, na base do incentivo e 
da aceitação da família e do ingresso depois nas escolas. O 
processo da aquisição pode surgir fragmentado ou não, a 
depender do estímulo dado a elas. Neste tempo, o signo vi-
sual é mais demorado para ser apreendido, pois as famílias 
estão mais preocupadas com o treinamento fonoarticula -
tório para se comunicar com o meio ambiente familiar. As 
crianças, antes do ingresso das escolas inclusivas ou não, 
tentam e criam a sua comunicação com o seu ambiente 
através de gestos (GOLDIN-MEADOW, 1991). Se a família 
(em maior parte da dificuldade de articular outras palavras 
novas e do uso da linguagem adulta) reutiliza os sinais da 
criança Surda, um sinal “doméstico” se instala, bastante 
semelhante formalmente aos léxicos observados por Yau 
(1992) nos adultos Surdos isolados;
  (ii) Crianças Surdas nascidas em ambiente visual são 
beneficiadas pela língua a que pertencem. As capacidades

[p.309]
310
intelectuais e o processo de aquisição da língua se condizem 
perfeitamente sem prejuízo nenhum. Neste tempo, o signo 
visual é apreendido em grande velocidade, devido à suti -
leza dos movimentos, dos manejos manuais, da exposição 
visual que coadunam com a visualidade da imagem e seus 
inúmeros significados;
(iii) Surdos adultos e isolados nas principais cidades e, 
mesmo encontrados em bairros distantes da capital (por 
estigmatização e ausência da informação da parte da fa-
mília), criam os próprios signos, conforme as pesquisas 
realizadas por Yau (1992) e  Souza-Fusellier (1999, apud 
CUXAC, 2001) que mostram os numerosos dados sobre a 
constituição dos Sujeitos Surdos adultos e isolados:
-        os itens lexicais criados por esses locutores sofrem a 
influência das culturas  circundantes;
-          os sinais que retornam aos mesmos referentes está-
veis, suas formas significantes são fortemente semelhantes 
de um indivíduo ao outro.
Figura 80 - Exemplo de sinais realizados por surdos adultos isolados
Fonte: Souza-Fusellier (2004, p.261)

[p.310]
311
Figura 81 - 
Fonte: Souza-Fusellier (2004, p.264) 
Esses sinais “domésticos” ou gestos lexicais, ou léxicos gestuais, mostram 
que estão categorizando de acordo com a sua percepção visual, com a finalidade 
de estabilizar o seu conceito, numa semiogênese da Libras. A mediação semiótica 
supõe uma relação do sujeito Surdo com o mundo mediada pelo signo; supõe que 
o sujeito vá além de um contato imediato e direto com aquilo que se chama de estí-
mulo ou da visualização icônica, atendo-se ao exercício dos órgãos dos sentidos que 
registram sensações, limitando-se às mesmas sem chegar ao nível da interpretação. 
Como os signos são sempre unidades convencionadas culturalmente, toda mediação 
semiótica está carregada de nuances sociais e culturais. Assim, o sujeito, mesmo 
em sua singularidade, ao apropriar-se das significações, apropria-se de algo que 
foi produzido pelo coletivo do qual ele faz parte como sujeito ativo. Dessa forma, a 
mediação semiótica se realiza numa dimensão singular e social ao mesmo tempo, 
colocando o sujeito em contato com o mundo simbólico, que produz este sujeito 
como ser que se humaniza na e pela atividade simbólica e que, simultaneamente, 
é produtor deste mundo simbólico, o da ação mediada (VYGOTSKY, 1991). Estas 
considerações permitem que se compreenda o que este autor chama de segunda 
natureza, ou seja, a do desenvolvimento cultural do sujeito, em que as experiências 
interpsíquicas (sujeitos em relação) são apropriadas em suas significações ao in -
trapsíquico (sujeito em sua singularidade), processo no qual a mediação semiótica 
é fundamental (VYGOTSKY, 1995).
No caso dos Surdos isolados, a forte semelhança das formas gestuais mos -
tram que um processo de iconicização da experiência foi levado a efeito e que esse 
processo se funda na descrição de contornos de formas e/ou da retomada gestual