=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.1 Línguas de Sinais primárias e iconicização da experiência dos sujeitos Sur ===
=== TRECHO: páginas 311-311 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.311]
312
icônica das formas destacadas de referências categorizadas. Yau (1992) e Souza-Fu-
sellier (1999, apud CUXAC, 2001), colocam duas observações sobre a constituição 
dos signos visuais em surdos pré-linguísticos:
- o fato de estas conceitualizações serem postas em sinais 
reforça certamente a estabilidade;
- a forma destes sinais se diferencia conforme retornam 
entidades referencialmente estáveis ou mesmo aos acon -
tecimentos que as concernem. Com efeito, as primeiras são 
devolvidas quer por sinais que especificam uma forma ou 
um contorno de forma, quer por combinações gestuais que 
associam descrição de contorno de forma e ação frequen-
temente conexa a esta forma, enquanto que os segundos 
recorrem apenas à imitação de ações. Essa diferenciação 
icônica entre coisas e processos argumenta fortemente em 
prol de um dado cognitivo pré-linguístico, ponto de anco-
ragem da oposição verbo-nominal.
O processo da percepção visual e da mediação semiótica constitui o sujeito 
Surdo mais profundo analisador (dependendo da identidade de cada sujeito Surdo) 
de qualquer imagem à sua volta e até mesmo em seu processo comunicativo com 
outros sujeitos Surdos de outros países. Podemos apresentar os fatos de como estes 
sujeitos Surdos se constituem a partir da visualidade na construção do seu “ser”. O 
ato de “ver” ou de “olhar” o mundo exige uma interação entre a propriedade suprida 
pelo signo e a natureza do sujeito que olha ou observa. Sobre sua experiência visual, 
Laboritt (1997) nos informa de que “os acontecimentos, ou melhor, as situações, 
as cenas, pois tudo era visual, vivi tudo isso como uma situação única, aquela 
do agora. Tentando reunir o quebra-cabeças de minha primeira infância para 
escrever, não encontrei mais do que imagens”  (LABORITT, 1997, p.15). Quando 
se remete à construção imagética em relação ao barulho dos sons e do silêncio 
que são formulados mentalmente pelos sujeitos Surdos, a autora informa que em 
sua “imaginação e ela tem seus barulhos em imagens. Imagino sons em cores. 
Meu silêncio tem, para mim, cores, nunca é preto ou branco” (idem, p.19). Ou 
ainda “os barulhos dos que escutam são também imagens para mim, sensações. 
A onda que rola sobre a praia, calma e doce, é uma sensação de serenidade, de 
tranqüilidade [sic]” (idem, p.19).
A mediação semiótica é muito importante para entendermos os aspectos da 
visualidade dos surdos, porque tudo se realiza em qualquer dimensão, mesmo no 
singular até na complexidade ao mesmo tempo. Com o mundo visual, cujo símbolo 
está sempre em qualquer lugar, em todos os instantes, no abrir dos olhos de manhã 
até o fechar dos olhos ao dormir, cada imagem vai delineando, construindo, até 
firmar a representatividade do seu mundo sem “som”.