=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.2 Elementos altamente icônicos da Libras: as Descrições Imagéticas ===
=== TRECHO: páginas 312-314 (3 tópicos consecutivos) ===

[p.312]
313
5.7.2 Elementos altamente icônicos da Libras: as Descrições 
Imagéticas 
Nas Línguas de Sinais há duas formas principais de produção de significado, 
pelo léxico padrão e apontamentos manuais, sendo esse algo mais semelhante ao 
que temos nas línguas orais e, pelas Estruturas Altamente Icônicas - EAI (PIZZUTO 
et al., 2006). Cuxac (1996) dividiu as EAIs pela produção de três tipos de transfe-
rências, sendo elas: de forma e tamanho, de situação e de pessoa. 
Com base em Cuxac (1996), Campello (2008) propõe que essas EAIs presen-
tes na Libras sejam chamadas de Descrições Imagéticas, adicionando mais duas 
transferências. As transferências espacial e de localização aparecem para Campe-
llo (2008) como uma subdivisão da transferência de situação de Cuxac (1996). A 
transferência de incorporação de Campello (2008) se assemelha à transferência 
de pessoa apresentada por Cuxac (1996). E, por fim, Campello (2008) acrescenta 
uma quinta transferência, a de movimento. Ramos (2017), além das transferên -
cias trabalhadas por Cuxac (1996), aborda em seus estudos uma transferência de 
vibração presente em sinalizações de pessoas surdas. 
A seguir discorremos sobre as noções das transferências, segundo os autores, 
com exemplificações das mesmas na Libras. 
5.7.2.1 Transferência de Tamanho e de Forma
Para Campello (2008), nessa transferência, qualquer tamanho pode ser re-
presentado, articulando simultaneamente vários componentes da Língua de Sinais 
dentro da especificidade das estruturas icônicas. 
Analisemos alguns frames, após visualizar o vídeo motivador do Charlie 
Chaplin (https://www.youtube.com/watch?v=JGexSEh6SQY)
Figura 82 - 
https://youtu.be/TS7ozyOt_JA  
Fonte: Corpus da Libras.
A direção do olhar, no primeiro frame da figura 82, indica a distância do

[p.313]
314
objeto e também a altura dele em relação ao sinalizante, um objeto à sua altura  ou 
levemente mais alto. No segundo frame, podemos perceber a realização do sinal 
JANELA, léxico padrão, conforme apontado por Pizzuto et al. (2006). No terceiro 
frame, visualiza-se uma descrição do tamanho e da forma da JANELA feita com 
o dedo indicador do sinalizante, sendo muito recorrente o uso do dedo indicador 
realizando um contorno dos objetivos descritos. Podemos observar que o tama -
nho da JANELA também é apresentada no direcionamento do olhar: o olhar do 
sinalizante para cima e em direção ao referente descrito indica que a janela é mais 
alta do que ele.     
5.7.2.2 Transferência Espacial 
Campello (2008) considera a transferência espacial uma das mais complexas, 
pela necessidade de o sinalizador transferir para sua sinalização todos os elementos 
constitutivos de um determinado espaço, apresentando a profundidade espacial, 
diferentes ângulos e perspectivas, dentre outros. Analisemos os seguintes frames, 
ainda de acordo com o vídeo de Chaplin:
Figura 83 - 
Fonte: Corpus da Libras.
 O espaço de sinalização já foi construído; assim, novos elementos são acres-
centados no decorrer da sinalização. O sinalizante estabelece com os dois dedos 
indicadores duas pessoas, uma atrás da outra, que na narrativa representam um 
policial e um menino, o mesmo menino que jogou uma pedra na janela descrita 
na transferência de tamanho e forma, item 5.7.2.2. Ao tentar jogar uma pedra pela 
segunda vez em outra vidraça, surge escondido do menino um policial, que segura 
sua mão, inibindo o lançamento da pedra. Podemos perceber, no segundo frame, 
a mão paralisada do menino e a sua expressão de estranhamento pelo ocorrido. 
 Campello (2008) nos informou que, em uma transferência espacial, a pro-
fundidade é reconstruída na sinalização; de fato, observamos tal elemento pelo 
estabelecimento de dois referentes (o menino e o policial), um atrás do outro. Tal 
profundidade também pode ser observada no olhar do menino direcionado para 
trás.
https://youtu.be/pGeIoLG5o7E

[p.314]
315
Embora tenhamos realizado recortes para análise de cada transferência, 
podemos perceber, nesse exemplo, a ocorrência de mais de uma transferência si-
multaneamente.  Quando na sinalização olha-se para trás, não só a profundidade 
da sinalização é percebida, mas também uma transferência de incorporação do 
menino é realizada. Exemplificaremos de forma mais detalhada a transferência de 
incorporação no item 5.7.2.5, mas aproveitamos para explicitar sobre a ocorrência 
de transferências simultaneamente.   
5.7.2.3 Transferência de Localização
Campello (2008) mostra uma das características que também dependem da 
localização do ponto de aplicação (PORTO, 2016) ou de ponto de locação (QUA -
DROS; KARNOPP, 2004), nos lugares onde necessita se posicionar durante a si-
nalização, que podem ser através de toque nas partes totais ou parciais dos corpos, 
dos espaços neutros, acompanhando com a sua intensidade, movimento direcional 
e direção de olhar. Na localização dos pontos específicos, observa-se que se rela -
ciona mais com a direção do ponto ao qual o signo está direcionado (para cima; 
para baixo; lado esquerdo; lado direito; do meio; de trás, de frente ou do uso de 
grande velocidade ou de pequena velocidade). Neste caso, podemos compreender 
que a intensidade se relaciona com a atração pela força da atração exercida pelo 
signo ou pela intensidade do sinalizante, já que a direção visual também é uma 
característica indispensável nesse aspecto. Na figura 84, identificamos e acompa-
nhamos a direcionalidade e posição (ou de locação) como o “lugar” onde se reúne 
o “grupo” e do outro lado “grupo dos falantes da Língua Portuguesa” (sem excluir 
o uso do morfema da boca).
Figura 84  -
Fonte: Corpus de Libras.
5.7.2.4 Transferência de Movimento 
A transferência de movimento, segundo Campello (2008), serve para con -
dicionar e pontuar a sua locação do signo para outra locação de signo em outro 
espaço ou de tocar os dois signos usando o movimento para obter o equilíbrio vi-
sual e podem-se usar várias maneiras de modo igual ou diferente, de acordo com a