=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.2.5 Transferência de Incorporação ===
=== TRECHO: páginas 315-318 (3 tópicos consecutivos) ===

[p.315]
316
velocidade, intensidade, gravidade e de acelerações. Já nos aspectos característicos 
de Cima e de Baixo, Balanceamento de cada lado, Direcionalidade de frente para 
atrás e muitos outros, sempre evidenciam as desigualdades de signos, uma vez 
que para isso eles precisam estar em oposição, em dualidade ou em diferença que 
se realize sua compreensão nos seus contextos visuais. A figura 85 exemplifica o 
movimento necessário para se juntar os dois sinais de “fora” para “dentro” dando 
o novo significado: “juntos”.
Figura 85 -
Fonte: Corpus de Libras.
5.7.2.5 Transferência de Incorporação
Campello (2008) quer definir que a estrutura, na sua complexidade de signos, 
reproduz várias ações ou imagens, tudo aquilo que o narrador coloca, todos os ob-
jetos ou cenas no corpo do mesmo narrador. O narrador passa a ser transformado 
em um objeto para caracterizar aquilo que sente ou mostra fisicamente. Usa a in-
corporação de objetos e as suas estruturas, quando incorporadas, apagam o assunto 
da enunciação e do narrador. Quando quiser narrar o trajeto de cada detalhe, o 
narrador começa a desempenhar o seu papel como narrador e os olhos passam a 
enunciar aquilo que o desenho mostra. Na sua descrição visual, de acordo com a 
perspectiva, apresentou seis (6) características para descrever durante a análise: 
a) A visão como exploração ativa; b) Captação do essencial; c) Simplicidade; d) 
Nivelamento e aguçamento; e) Os olhos que vêm da verdade e f) Desenvolvimento 
Visual (ARNHEIM, 2004 apud CAMPELLO, 2008, p.180). 
Nas figuras, apresentamos as duas descrições imagéticas: um “gato” com 
as descrições das suas roupas e os apetrechos que estavam usando: “chapéu” e 
“colete para revólver”.

[p.316]
317
Figura 86 -
https://youtu.be/QOws8wxRF84 
Fonte: Corpus de Libras.
5.7.2.6 Transferência de Vibração
Para Ramos (2017), pela perspectiva Surda, a vibração pode estar relacionada 
não somente ao conceito de som, mas às suas diferentes formas de representação e 
às possibilidades de percepção pelos diversos sentidos. Assim, para Ramos (2017), 
a transferência de vibração está para além da visualidade dos surdos, sendo perce-
bida de forma sinestésica e produzida por descrições das diferentes sensações que 
os surdos têm sobre tais fenômenos vibratórios. As Línguas de Sinais são percebi-
das de forma visual e imagética e também são capazes de representar percepções 
vibracionais sentidas pelo corpo não auditivo, o tato, sentir na pele informações 
vibracionais do mundo, como um carro ou um caminhão passando, a vibração de 
uma queda de uma árvore ou de um gato caindo de uma árvore, materiais e tex -
turas diversas que podem ser sentidos por meio de diferentes tipos de vibrações 
(RAMOS, 2017). Neste sentido, as vibrações apresentam visualidade e podem ser 
explicitadas na Língua de Sinais por meio das transferências de vibração.
Podemos observar, no exemplo que segue, uma transferência de vibração 
que além da representação manual da ação de beijar, também indica a vibração 
do estalar de um beijo na orelha:
Figura 87 -
https://youtu.be/eYz2P5blZqI 
Fonte: Corpus da Libras.

[p.317]
318
Por fim, para melhor capacitar o treinamento visual, a autora Campello (2021, 
no prelo) apresenta dicas para adquirir todos os elementos visuais com as técnicas, 
antes de introduzir o ensino da Libras como segunda língua às pessoas surdas e 
ouvintes na sala de aula:
a) Assistir ao filme sem legenda e sem áudio. Capte todas 
as informações e depois traduza todas as informações que 
passam neste filme;
b) Convidar seu colega para sentar-se à sua frente, sem que 
ele/ela veja a tela;
O ocupante que ficará à frente do seu colega verá um filme, 
igualmente sem legenda e sem áudio, e traduzirá para ele/
ela em Língua de Sinais, em 5 (cinco) minutos. Depois, 
pergunte ao seu colega para relatar o que ele entendeu.
c) Escolha um elemento com traços simples até o mais di-
fícil e complexo, traduzir em Língua de Sinais, usando as 
formas, texturas, cores existentes, legendas estampadas, 
fisionomia dos personagens, placa de carro e outros deta -
lhes não perceptivos;
d) Assistir qualquer filme, captando qualquer imagem e 
depois traduzindo em Língua de Sinais para seus colegas 
Surdos, sem soletrar o nome desse elemento, fazendo-os 
para que eles possas entender o tipo de elemento;
e) Visualizar os elementos da Botânica, da Ciência, da Agro-
nomia, da Ecologia, da Astronomia, da Física, da Química, e 
tudo o que interessa em qualquer disciplina. Visualize cada 
elemento e processe mentalmente a sua forma, movimento, 
textura, cores, e todas as características e detalhes que os 
envolvem e traduza para seus colegas não Surdos-Mudos 
e Surdos-Mudos;
f) Treine sempre a datilologia, soletrando qualquer palavra 
ou frase, nas duas mãos. Comece com o lado direito, sole-
trando em ritmo lento até mais rápido e, depois, troque para 
o lado esquerdo, fazendo com o mesmo ritmo;
g) Observe no espelho, faça a datilologia sem olhar nas 
mãos, observando sempre com os seus “olhos”. E depois 
faça com os seus colegas,
h) Filme e grave usando os sinais, traduzindo qualquer coi-
sa, e depois faça sua autoavaliação.
Estas são as técnicas da visualidade e sua perspectiva visual que podem ser

[p.318]
319
apreendidas com o tempo, assim como todas as línguas do mundo.
A comunicação visual é o ato ou efeito de emitir, transmitir e receber men-
sagens por meio de métodos e/ou processos convencionados da Língua de Sinais e 
sua linguagem, assim como os fonemas da linguagem escrita, falada, sinais, signos 
ou símbolos, ou de aparelhamento técnico especializado, sonoro e/ou virtual. 
5.7.3. DeafSpace -  Organização Arquitetônica Surda
A forma como os Surdos organizam e modificam o mundo à sua volta apre-
senta parâmetros construídos culturalmente ao longo dos anos, expressões ar -
quitetônicas únicas para experiências Surdas. O estudo do DeafSpace oferece 
informações valiosas sobre a inter-relação entre os sentidos, as maneiras como 
construímos o ambiente e a identidade cultural com a qual a sociedade em geral 
tem muito a aprender.
Em 2005, o arquiteto Hansel Bauman estabeleceu o Projeto DeafSpace (DSP) 
em conjunto com o Departamento de Estudos Surdos da ASL, na Universidade 
Gallaudet.
Figura 88 - 
Fonte: https://quietcommunities.org/universal-design-and-deafspace-guidelines/
https://youtu.be/EPTrOO6EYCY