=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.4 Aplicando a visualidade ao processo de ensino e aprendizagem dos Sujeitos  ===
=== TRECHO: páginas 319-320 (parte 1 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.319]
320
5.7.4  Aplicando a visualidade ao processo de ensino e aprendi-
zagem dos Sujeitos Surdos
A necessidade de discutir sobre aspectos da visualidade na educação de Sur-
dos se deu, entre outros motivos, pelo fato da criação dos Estudos Visuais e/ou 
Cultura Visual e, mais especificamente, dos Estudos Surdos. Cultura Visual é um 
novo campo de estudo que inclui alguns elementos de estudos culturais e, como no 
caso de Estudos Surdos, enfocando aspectos da cultura, língua e signos visuais que 
apoiam em imagens visuais e sua percepção. Isto se sobrepõe frequentemente à fil-
mologia, vídeo, internet, e qualquer outro meio que possua um componente visual. 
Esses temas se interseccionam a alguns elementos da presente pesquisa da 
mesma forma, por exemplo, os de gênero e sexualidade, nacionalidade e identi -
dade nacional, colonialismo e pró-colonialismo, raça e etnia, cultura popular e 
seus públicos, ciência e tecnologia, política de identidade, Pedagogia, política da 
estética, instituições culturais, política da disciplinaridade, discurso e textualidade, 
história e cultura global (ELKINS, 2003). Segundo Cary Nelson, Paula A. Treichler 
e Lawrence Grossberg (2002), é importante assinalar seus territórios e paradigmas 
teóricos que mostram sua diferença, reivindicando um domínio particular do signo, 
como aspectos da visualidade na educação de Surdos; desenvolvendo um conjunto 
singular de práticas metodológicas para produzir novos conhecimentos exigidos 
pelo tema particular.
A terminologia “Cultura Visual” vem sendo utilizada desde 1972 por Michael 
Baxandall, tendo referências teóricas em Roland Barthes e Walter Benjamin. Mais 
tarde, George Roeder utilizou a terminologia como “Visual Culture is what is seen” 
e a sua definição é “it hints at the viewer´s share and the work that images do 
in culture”. Em 1990, foi implantado na University of Rochester, um programa 
chamado de Visual and Cultural Studies e, em 1998, na Universidade da Califórnia 
com o mesmo destino. Aqui no Brasil, em Goiânia, há uma universidade voltada 
para as artes visuais.
A abordagem da Cultura Visual reconhece a realidade de viver em um mundo 
de intermediação - culturalmente significativa da experiência visual, como no caso 
de sujeitos Surdos - e o conteúdo aparece em múltiplas formas, conteúdos e signos 
visuais e de “transferir” de uma forma para outra. Mirzoeff (1999) define Cultura 
Visual como “uma tática para estudar as funções de um mundo abordadas através 
de fotos, imagens e visualizações, e não através de textos e palavras.”; portanto, 
a imagem visual, no caso da Língua de Sinais, cuja imagem tem que ser estudada 
e interpretada culturalmente.
  As experiências empíricas de Campello (2008) contêm informações que 
podem se transformar em um material didático relacionado aos aspectos da visua-
lidade na educação de Surdos. A Língua de Sinais, como se sabe, é um dos recursos 
viso-gestual e espacial dos Surdos, onde se insere a sua cultura ao mesmo tempo 
em que a produz e a reafirma. Relacionada a esta modalidade de comunicação,

[p.320]
321
há a necessidade de se desenvolver materiais educacionais específicos para que 
o processo de ensinar e de aprender se realize satisfatoriamente. No Brasil, este 
conteúdo é pouco conhecido, mas o estágio com bolsa sanduíche de Campello pos-
sibilitou encontrar no exterior, Estados Unidos da América, inúmeros materiais, 
que ela traz ao Brasil.  
No tocante aos aspectos da visualidade na educação de Surdos, na escolari-
zação dos Surdos com suas demandas de recursos gesto-visual e espacial, aproxi-
ma-se, sobremaneira da mesma tendência da chamada Sociedade da Visualidade, 
a sociedade da imagem. Como diz JOBIM E SOUZA (2000), “vivemos na socie -
dade da visualidade, da esteticização da realidade, da transformação do real 
em imagens(...).”
Nesse contexto, as questões da Surdez relacionadas à comunicação com base 
em signos visuais se destacam e se coadunam com as características do tempo con-
temporâneo: a visualidade acima citada. Assim, a Surdez passa a ser considerada 
e reconhecida por parâmetros diferentes dos tradicionais. Apresenta-se, abaixo, o 
pensamento de alguns autores sobre tais questões e que já foram ressaltadas por 
SKLIAR (1998):
 - Wrigley (1996) afirma que é preciso compreender “a sur-
dez, não como uma questão de audiologia, mas a um nível 
epistemológico” (apud SKLIAR, 1998, p.10).
 - Skliar (1998) destaca, por sua vez, que “A surdez constitui 
uma diferença a ser politicamente reconhecida; a surdez é 
uma experiência visual” (p.11). A surdez não é mais consi-
derada como patologia clínica terapêutica e sim como uma 
“experiência visual”.
 - Skliar (1995, p.13) lembra que a Surdez está “ancorada 
em práticas de significação e de representações comparti-
lhadas entre os Surdos”. Os signos visuais e suas interpreta-
ções variam de acordo com a subjetividade visual, represen-
tatividade visual e pensamento visual dos sujeitos Surdos.
 - Luklian (1998) diz que “O conhecimento dos códigos do 
ver e do olhar de uma cultura visual, possibilita outras 
interpretações e favorece os “estrangeiros” que se apro -
ximam da comunidade de pessoas Surdas” (idem, p.44), 
favorecendo o conhecimento pela visualidade e com os 
signos visuais.
 - Lane (1999) aponta que é “mencionada muita coisa sobre 
as perdas auditivas e nada sobre o aumento da percepção 
visual e raciocínio”.
 O tema Aspectos da Visualidade na Educação de Surdos 
relacionado ao processo de ensinar e aprender os e com os