=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.4 Aplicando a visualidade ao processo de ensino e aprendizagem dos Sujeitos  ===
=== TRECHO: páginas 321-322 (parte 2 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.321]
322
Surdos é pouco pesquisado, estudado e trabalhado aqui no 
Brasil, por vários fatores:
 - Ausência de uma política educacional específica para a 
educação dos Surdos;
- Exigência de integração dos componentes curriculares aos 
aspectos da visualidade na educação de Surdos.
- Número mínimo de Surdos/as com formação em Ensino 
Superior: cerca de 344 formados/as (sem especificar os 
números de pedagogos/as), segundo os dados do censo 
escolar de 2003, da Secretaria de Educação Especial – 
SEE – MEC;
- A política da inclusão, através da Constituição Federal 
(1988, cap. II, art. 208, inciso III) e da Declaração da Sa -
lamanca, bastante atrelada ainda à oralização;
- A área é ainda destinada a poucos, pois os estudos da 
imagem visual, da semiótica imagética e mesmo da Língua 
de Sinais estão presentes como disciplina em raros cursos 
secundários ou superiores.
- Inexistência da formação específica na área de aspectos 
da visualidade na educação de Surdos. 
Esses pontos acima descritos são alguns dos principais obstáculos à escola-
rização plena do sujeito Surdo e que denunciam a pouca importância aos estudos 
dos aspectos da visualidade na educação de Surdos ou Pedagogia para escolarização 
de sujeitos Surdos, fato registrado no Brasil e também em outros países. Aspectos 
da visualidade na educação de Surdos, ou Pedagogia Surda, é assim denominada 
considerando-se que a mesma pode ser compreendida como aquela que se ergue 
sobre os pilares da visualidade, ou seja, que tem no signo visual seu maior aliado 
no processo de ensinar e aprender.
Para deixar mais claro o peso da inserção dos aspectos da visualidade na 
educação de Surdos em situações do cotidiano escolar, citam-se abaixo apontamen-
tos de campo de algumas observações realizadas no estágio Gallaudet University 
(durante a bolsa de doutorado sanduíche de Campello em 2006), onde assistiu às aulas 
da disciplina de Matemática, ministradas a alunos Surdos estrangeiros. O intuito era 
inteirar-se das questões relacionadas aos aspectos da visualidade na educação de Surdos 
em situações de escolarização de alunos de outros países. O professor da disciplina era 
um Surdo oriundo da cidade de Nepal, que estava ensinando e aprendendo ao mesmo 
tempo a lógica da equação matemática da divisão, pois nunca tinha percebido a di -
ferença cultural na matemática no caso da divisão. O símbolo da divisão de lá é de ⌐, 
que é diferente da divisão em outros países. É sabido que alguns sujeitos Surdos têm

[p.322]
323
facilidade na percepção lógica de números, entretanto começaram a aparecer problemas. 
O professor estava se orientando por um livro didático de matemática e encontrou aí, 
o motivo do “problema”: a linguagem contida no livro era dirigida aos não surdos.
Como desejava que o livro didático de matemática fosse transformado conten-
do nele uma didática para Surdos, que facilitasse o entendimento com enunciados 
mais claros possíveis, empenhou-se, juntamente com seus alunos, na produção 
de uma didática baseada nos aspectos da visualidade na educação de Surdos. Nos 
contatos mantidos duas vezes por semana entre os alunos Surdos e o professor Sur-
do, os mesmos aprenderam juntos muitas questões importantes da visualidade e, 
entre elas, a mais significativa a ser destacada, é a de que as consignas e explicações 
elaboradas pelo raciocínio dos não surdos diferem grandemente daquelas orien -
tadas pelo pensamento visual dos Surdos ao ponto de trazer problemas ao ensino 
de uma equação que em princípio é simples.  Do trabalho dos mesmos resultou 
também um laço de afetividade muito forte e no final do semestre o professor da 
cidade de Nepal ganhou, merecidamente, um prêmio como o melhor professor de 
ELISO da Gallaudet University.
  Igualmente acontece com o ensino da Língua Inglesa como segunda língua 
aos Surdos estrangeiros. O professor Surdo, Jimmy Challis Gore, norte-america-
no e nativo da Língua de Sinais americana, por ser um dos membros da terceira 
geração da Comunidade Surda, pesquisador, mestre e trabalha juntamente com 
o pesquisador Robert C. Gilles, em 1989, desenvolveram uma teoria chamada de 
Manipulative Visual Language, que é um recurso básico que incorpora todas as 
regras básicas da gramática com símbolos específicos que proporcionam aos alunos 
Surdos as capacidades para construir frases coerentes em Inglês. Manipulative 
Visual Language pode ser usado como um sistema suplementar no ensino de 
Língua Inglesa, como segunda língua, das gramáticas ou para analisar as regras 
do Inglês. O resultado tem sido satisfatório para alguns daqueles que apresenta -
ram dificuldade de compreender a Língua Inglesa por dominarem outra língua 
distinta do inglês, especialmente, dos Surdos oriundos dos países da China e do 
Japão, devido às grafias da língua escrita. Para outros, têm sido um ótimo exercício 
visual e compreensão da infinita possibilidade da existência da universalidade da 
gramática que a maioria dos Surdos desconhecia. Acabaram aprendendo através 
das regras da Língua Inglesa e não das regras das línguas de seus próprios países.
  Devido à sua notoriedade na educação dos Surdos, a Gallaudet University, 
a única faculdade de e para Surdos do mundo, oferece condições de aprendizagem e 
consulta ao acervo de materiais específicos desenvolvidos na perspectiva da cultura 
e da educação por meio da visualidade. Desde 2008 possui o prédio denominado 
de James Lee Sorenson Language and Communication Center  – SLCC, onde 
centraliza um departamento com pesquisas na área de Estudos Visuais.
 Em sua tese, Campello (2008) traz exemplos de evidências dos prejuízos 
para o processo de ensino e aprendizagem, quando a proposta pedagógica que o