=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.4 Aplicando a visualidade ao processo de ensino e aprendizagem dos Sujeitos  ===
=== TRECHO: páginas 323-324 (parte 3 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.323]
324
embasa não respeita as especificidades das comunicações próprias dos sujeitos 
Surdos, ou seja,  processos que se baseiam na pedagogia da fala e não nos aspectos 
da visualidade na educação de Surdos. Tem-se aí uma primeira sugestão: a de que o 
respeito ao processamento cognitivo da visualidade seja condição essencial à esco-
larização dos sujeitos Surdos. Quando os professores possuem pouco contato com 
os Surdos e desconhecem os aspectos da visualidade na educação de Surdos, que se 
estrutura fundamentalmente com signos imagéticos, a importância da percepção 
visual passa despercebida e provoca consequências negativas na comunicação 
visual e apropriação dos conhecimentos.
  Para caracterizar melhor o papel da visualidade na constituição dos su -
jeitos Surdos, vale lembrar que os próprios Surdos que foram oralizados podem 
evidenciar dificuldade para ampliar a sua visão de 180 graus em dois lados, porque 
foram treinados com a percepção baseada na cultura fonocêntrica, com ênfase na 
fala. Isto dificulta o desenvolvimento de uma capacidade visual importante na 
adequação dos sujeitos Surdos para responderam às demandas do meio ambiente 
em que se encontram.
Sobre essa mesma questão, durante esse mesmo estágio na Gallaudet Uni-
versity, há uma experiência surpreendente com um Surdo oralizado, estudante de 
Administração, de origem chilena, residente nos Estados Unidos, que foi para lá 
atrás do “sonho americano” de vencer, já que sua cidade, Santiago, no Chile, pouco 
oferecia oportunidade para “ser alguém”. Na concepção Surdista de Campello, pen-
sar-se-ia que todos os Surdos tivessem uma visualidade de 180 graus, independen-
temente da “surdez” patológica, que é estranhável. Por ser criada na movimentada 
cidade do Rio de Janeiro e a vivência no mundo dos Surdos, a acuidade visual de 
Campello é muito grande, assim como é a dos outros sujeitos Surdos, em geral.  
Nessa ocasião, ela tentou chamar esse rapaz chileno, a todo custo, para o lado, mas 
ele continuava não percebendo ou não sentindo ser chamado a uma distância de 
3 metros, aproximadamente. Andou mais um pouco para ficar mais perto e cha -
mou de novo, nada aconteceu. Andou até 1 metro e meio e nada acontecia. Andou 
até chegar perto para poder chamar, tocando no ombro dele.  Só assim ele a viu 
e começou a conversar. No momento, pensou que fosse um problema da “visão” 
ou da síndrome de Usher[5]. Mas não era nada disso, percebendo que o processo 
da “oralização” dominou todo o território da visualidade e foi substituído pelo 
território da “fala”. Ele cresceu oralizado e tinha dificuldade de se comunicar com 
a família e até com os amigos. Era um rapaz híbrido em busca da sua identidade, 
cujo território foi desmantelado. Campello pensou que este fosse um caso isolado, 
mas depois encontrou vários casos semelhantes aqui no Brasil, especialmente, 
junto aos estudantes de pós-graduação que foram e estão estudando na UFSC como 
mestrandos/as e doutorandos/as.
Arnheim (2004) deixou claro que isso também pode acontecer com deter -
minadas pessoas quando apresentam dificuldade de olhar e identificar as imagens 
de uma fotografia:

[p.324]
325
Os antropólogos ficaram surpreendidos ao descobrir que, 
em grupos não familiarizados com a fotografia, as pessoas 
têm dificuldade em identificar as figuras humanas em tipo 
de imagens que nos parecem tão “realísticas”, pelo fato 
de termos aprendido a decifrar suas formas divergentes. 
(ARNHEIM, 2004, p.37,) 
Essa “incapacidade” é um produto cultural relacionado ao desenvolvimento 
da percepção. Essas nuances culturais próprias de uma comunidade, como a dos 
sujeitos Surdos, podem constituir entraves ao processo de ensino e aprendizagem, 
provocando interpretações equivocadas quanto ao que se chama de dificuldade de 
aprendizagem. A responsabilidade da não apropriação do conhecimento nos dife-
rentes níveis de escolaridade muitas vezes é atribuída ao aluno e não ao desrespeito 
das propostas pedagógicas que negam a importância da visualidade.
  A não utilização da Língua de Sinais nos contextos de escolarização de 
Surdos pode trazer grande dificuldade ou até impedir a apropriação dos conteú -
dos acadêmicos. Não se trata aqui de associar determinados sinais à oralização, 
mas de sinalizar considerando que a comunicação com signo imagético ou sinal, 
necessita de certos parâmetros próprios da Língua de Sinais (QUADROS, 2004): 
Configuração de Mão, Orientação da Mão, Movimento, Locação e Expressões Não 
Manuais. Cada sinal apresenta parâmetros que, se não estiverem interligados, 
apresentarão um desequilíbrio no processamento visual e perceptivo.
É notório e sabido que a Língua de Sinais utilizada pela Comunidade Surda 
apresenta aspectos muito semelhantes às comunidades de tradição oral. Narrativas, 
literatura, piadas, valores, dicas, sabedorias, metáforas, normas, histórias de pes-
soas Surdas famosas, fatos corriqueiros, política, passam de geração em geração, 
reforçando os laços que as unem através da Língua de Sinais, fundamentalmente. 
Naturalmente que, quando nos referimos à tradição oral, não estamos nos referindo 
à oralidade fono-vocalizada, mas sim à produção de fala-sinalizada que se evanesce 
em si. A comunicação por meio da modalidade viso-gestual é muito importante e 
seus signos são elementos de fortalecimento da cultura dos sujeitos Surdos. Lane 
(1999) diz que “a Língua de Sinais não é apenas um meio de comunicação; é 
também um repositório de conhecimentos culturais e um símbolo de identidade 
social” (LANE, 1999, p.45). O fato de a Escrita de Sinais ser recente para o povo 
Surdo nos faz pensar na bagagem cultural que poderia ter sido preservada, assim 
como acontece com os índios e outros povos que não possuem uma escrita. A au-
sência de escrita contribuiu para que a cultura das tribos fosse praticamente dizi-
mada. É como se não houvesse possibilidade de atestar a autenticidade da língua 
nativa dos índios, como produto simbólico dos seus conhecimentos. A preservação 
da Cultura Surda continuava e ainda continua, em grande parte, persistindo por 
causa dos signos imagético-visuais, em memória, que perpetuam e embasam a 
constituição dos sujeitos Surdos. Do mesmo modo que os signos da narrativa oral