=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5. Visualidade na/para/da educação de Surdos ===
=== TRECHO: páginas 325-326 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.325]
326
dos índios que, mesmo sem a língua escrita, perpetuava, e ainda perpetua, a cultura 
dos mesmos por milhares de anos, mesmo com as guerras com os brancos, doenças 
adquiridas e escravidão.
Esses pontos acima comentados têm como objetivo chamar a atenção a uma 
outra questão importante relacionada ao processo de ensinar e aprender: o registro 
escrito dos conteúdos “ensinados”. Os signos da língua dos sujeitos Surdos possuem 
um caráter visual, independentemente da escrita e da oralidade. Esses possuem um 
“outro” modo de olhar, com percepções do mundo pautadas nesse caráter visual 
que difere do caráter da fala tendo a palavra como signo. O registro por e com a 
escrita da Língua Portuguesa pode ser realizada de forma mecânica, sem “nada 
dizer” ao aluno Surdo, mesmo que as anotações sejam feitas por ele. É sabido que 
muitos alunos não surdos são exímios copistas sem que compreendam nada do 
que escrevem. As palavras para eles não possuem valor de signo.
5.7.5. Visualidade na/para/da educação de Surdos 
A constituição do sujeito Surdo deve ser ponto central na pedagogia da vi -
sualidade na educação de Surdos. Civismo à consciência e instrumentação para 
a luta pelo respeito à diferença no processo de transformação daquilo que está 
generalizado acerca da surdez. A busca de uma “política unitária e nacional”, como 
acontece em outros países, com independência e quebra dos jugos da visão de 
“dominância” das resoluções do Congresso de Milão, em que a pedagogia e o seu 
papel foram submetidos a uma regulagem social baseada numa dada visão sobre a 
surdez. A partir de então foram afetadas a Identidade, a Subjetividade, a Cultura, 
os Currículos e, especialmente, a Pedagogia voltada para a educação dos sujeitos 
Surdos, um dos aspectos da visualidade na educação de Surdos.
Os aspectos da visualidade na educação de Surdos na escolarização destes é 
um tema novo carregado de novos conceitos que se relacionam ao uso da Língua de 
Sinais constituída por signos visuais. Sugere a volta da Pedagogia que foi usurpada 
desta comunidade. Os aspectos da visualidade na educação de Surdos na escola -
rização dos sujeitos Surdos foi praticamente anulada na perspectiva da formação 
dos mesmos, devido à visão “oralista” e à ausência de currículos especificados na 
formação dos professores universitários. A crítica da professora  Perlin (2008), no 
texto Teoria da Educação e Estudos Surdos, enfatiza que: “(...) mesmo o discurso 
curricular referente aos Surdos, ou seja, o Currículo Surdo estava completamen-
te impedido de exercer qualquer influência sobre a educação dos Surdos.”. Os 
aspectos da visualidade na educação de Surdos, na escolarização dos Surdos, é, e 
continua sendo, pouco discutida e pesquisada no meio acadêmico e universitário. 
Este (des)conhecimento se deve às mesmas concepções “ouvintista” e “dominante” 
nas esferas acadêmicas e nas instituições envolvidas, com o pensamento único 
de que a educação dos sujeitos Surdos deve ser tratada no contexto da educação

[p.326]
327
especial ou de que a surdez é uma incapacidade.
Sánchez (1988), Skliar (1998) e outros, procuraram desviar os pensamentos 
retóricos e teóricos da “incapacidade” dos sujeitos Surdos, no segmento da edu -
cação especial, criando um novo pensamento e campo teórico, que são os “Estu -
dos Surdos” (SKLIAR, 1998; 2003; PERLIN, 1998; 2004). Os Estudos Surdos em 
educação e em outras áreas, como no caso da área linguística e inscrita no campo 
teórico mais amplo dos Estudos Culturais, rompem com a concepção de Surdez 
como deficiência e preocupa-se, principalmente, em mostrar as representações 
do colonizador e hegemônicas sobre as Identidades Surdas, as Línguas de Sinais, 
a Surdez, os sujeitos Surdos, numa tentativa de “normalizar” aquele que é regido 
pela sociedade.
Esses estudos trazem aspectos da visualidade como pertencentes aos Surdos. 
Os aspectos da visualidade na educação de Surdos e a necessidade de sua presença 
na escolarização de sujeitos Surdos carecem de algumas considerações sobre o 
conceito de pedagogia que vem pautando mudanças nas propostas pedagógicas 
relacionadas aos sujeitos Surdos brasileiros.
Os aspectos da visualidade na educação de Surdos ou da diferença já exis -
tiam desde os tempos da criação do alfabeto manual realizado por Bonet e outros 
seguidores, que já entendiam que a Pedagogia não pode ser a mesma para todos. 
Cada uma tem a sua especificidade. A Pedagogia para cegos elabora vários currícu-
los para cegos; a que leva em consideração as especificidades culturais dos índios 
elabora propostas pedagógicas de acordo com a língua e a cultura indígenas, por 
exemplo; a Pedagogia dos Surdos já existiu, mas, com a concepção ouvintista, 
tornou-se uma Pedagogia geral, para a elevação da capacidade de “oralizar” como 
os demais. Os aspectos da visualidade na educação de Surdos se manifestaram na 
“datilologia” de Bonet, nas instruções dos abades L`Epée, Sicard, como mostram 
os currículos trazidos ao Brasil.
No Acervo da Biblioteca do INES – Instituto Nacional de Educação dos Sur-
dos – estão catalogados os livros como obras raras (de 1855 em diante), das quais 
podemos citar:
 1) “Essai sur la Grammaire du langage natural des signes 
a l´usage des Instituteurs de Sourds Muets; avec plan -
ches et figures”, por Y,-L, Remi Valade, com a introdução 
a respeito da Língua de Sinais:  “Le langage des signes est 
em general considere par les instituteurs de sourds muets 
comme um point de départ naturellement indiqué pour 
l`enseignement de la langue maternelle.
Possui três capítulos, a saber: Ideologia, lexical e sintaxe 
com tabela para comparação da construção da Língua de 
Sinais com a Língua Francesa (“Tableau comparatif de 
construction de mimique et de la construction française”);