=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5. Visualidade na/para/da educação de Surdos ===
=== TRECHO: páginas 327-327 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.327]
328
 2) “Cours d´Instruction  d´un Sourd-Muet de naissance 
pour servir l`éducation des Sourds-Muets” por Roch-Am-
broise Sicard, do Instituto Nacional de Surdos de Paris;
 3) “Cours Élémentaire d´éducation de sourds et muets”, 
por Abbé Deschamps, de MDCCLXXIX (1779);
 4) “Sourds Muets avant et depuis L`Abee de L`Épée”, de 
Ferdinard Berthier, de 1840, que trata de como os sujeitos 
Surdos superaram na educação;
 5) Datilologia dos Surdos do livro: Pedagogia Ementativa 
dos Surdos-Mudos, por Armando de Lacerda, de 1934.
Estes livros, associados a outras ações, possibilitaram que os sujeitos Surdos 
se tornassem capazes de construir a sua própria identidade, a “subjetividade surda 
como sujeitos culturalmente diferentes” (PERLIN, 2008). Portanto, retomam-se 
aqui os aspectos da visualidade na educação de Surdos, não se atendo somente ao 
estudo do signo visual, mas que se expanda ao ponto de considerar como pedagógica 
a constituição do sujeito surdo. Os aspectos da visualidade na educação de Surdos 
têm que estar relacionados com o seu mundo e sua experiência visual desde a 
educação infantil, passando pelo ensino fundamental e médio até a graduação e 
pós graduação.
As técnicas, recursos e perspectivas utilizados nos aspectos da visualidade na 
educação de Surdos estão relacionados com o uso da “visão”, em vez da “audição”, 
sendo que a imagem na “apreensão do estímulo visual” e perspectiva emergem 
de acordo com forças bidimensionais e tridimensionais. Esses processos exigem 
uma nova forma de pensar o nível perceptivo e o processamento visual daquilo 
que rodeia o sujeito Surdo e qual seu olhar sobre o mundo no processo de ensinar 
e aprender.
A imagem em perspectiva é, nessas condições, talvez uma espécie de hi -
bridismo entre a percepção visual e a imagem não técnica, no caso da percepção 
auditiva, como treinamento da fala e da audição. Devido a isso, mostra-se assim, 
a multiplicidade de identidades dos sujeitos Surdos.
A técnica dos aspectos da visualidade na educação de Surdos exige, sobretudo, 
o uso da imagem, captando em todas as suas essências que nos rodeiam, traduzin-
do todas as formas de interpretações e do seu modo de ver, de forma subjetiva e 
objetiva. Não é, simplesmente, usar a Língua de Sinais brasileira, como uma língua 
simples, mecanizada, e sim muito mais. Exige perceber todos os elementos que 
rodeiam os sujeitos Surdos enquanto signos visuais.