=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5.1. Sugestões e parâmetros para a implementação de pro- ===
=== TRECHO: páginas 328-329 (parte 1 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.328]
329
5.7.5.1. Sugestões e parâmetros para a implementação de pro-
postas pedagógicas pautadas na visualidade voltada à educação 
de SUJEITOS Surdos
Há mais de quarenta anos, desde o status da Língua de Sinais americana 
ser reconhecida por Stokoe (1960; 1965) e por Casterline e Cronenberg (1965), foi 
evidenciada a importância da difusão da pesquisa e introdução da Língua de Sinais 
como disciplina no currículo escolar e do seu uso como instrução. Até aqui muitas 
conquistas foram alcançadas e, podemos observar ao longo desta exposição, que a 
“visualização” é uma das características imanentes das Línguas de Sinais e existiu, 
mesmo que em situações de impedimento, desde o século XIX nas práticas sociais 
dos Surdos como precursores e difusores dessa “experiência visual”.
Essa experiência pode ser evidenciada nos complexos comunicacionais dos 
seres humanos em geral. Analisemos nas artes gráficas, por exemplo, uma evolução 
da tecnologia em desenvolver ferramentas que pudessem representar, de forma ade-
quada, a tridimensionalidade das expressões corporais, faciais e cinésicas empre-
gadas nas histórias em quadrinhos. Tomemos como representante dessa categoria 
as criações de Walt Disney. As personagens não só usam a língua oral, mas também 
fazem uso de uma infinidade de recursos extralinguísticos e, provavelmente, sem 
esse uso de expressões faciais e corporais, Walt Disney não teria o reconhecimento 
que tem até hoje. No entanto, essa “experiência visual” não foi teorizada e nem 
considerada por inúmeras e infindáveis pesquisas que se ativeram à investigação 
da língua em si mesma, desconsiderando seu uso e o contexto comunicativo em 
que ela se amalgama. É a partir da influência da “cultura visual”, que faz parte da 
visão e do conhecimento de mundo, da mudez, do silêncio do ser “não escutante”, 
mas do ser “expressante”, que novos rumos são postos às pesquisas das línguas 
humanas, em geral. O fato de o ser humano se valer de uma infinidade de recursos 
visuais para dar sentido ao que quer “dizer” nos remete à capacidade do surdo em 
se valer desses recursos para legitimar uma língua e sua cultura e  essa capacidade 
nos faz repensar o que foi posto de lado pelos positivistas que impuseram uma 
supervalorização da audição e da fala dos “não surdos”.
Os itens relacionados são as realidades dos artefatos culturais que predomi-
nam sobre a identidade enquanto sujeito Surdo, as Línguas de Sinais, os aspectos 
da visualidade na educação de Surdos, a História Cultural, a Arte Surda, a Litera-
tura Surda, a Interculturalidade e muitas pesquisas e investigações que surgiram, 
e ainda surgem, sobre o sujeito Surdo na contemporaneidade.
Com o movimento político e educacional, os vários autores já criaram várias 
propostas e parâmetros que se encontram citados ao final deste trabalho. Ainda 
como sugestão de proposta para a implementação de um dos aspectos da visuali-
dade na educação de Surdos e, considerando a criatividade e expressividade dos 
sujeitos Surdos no movimento realizado para garantir seus direitos à modalidade 
de comunicação viso-gestual com a Língua de Sinais Brasileira, faz-se importante

[p.329]
330
indicar a ampliação da produção, por esses sujeitos, de materiais didáticos especi-
ficamente relacionados ao processo de visualidade, aspecto cultural que não pode 
deixar de ser considerado no processo de ensinar e aprender.
Os sujeitos Surdos utilizam a visão para obter informações, acessando o 
maciço meio da mídia, com o advento de repositórios de vídeos, como a platafor-
ma Youtube entre outras. Dessa forma, a Literatura Surda começa a ganhar ainda 
mais visibilidade e visualidade criando condições de fortalecimento da identidade, 
cultura e de conhecimento nacional e mundial das Comunidades Surdas. Existe 
pouca pesquisa voltada à Literatura Surda, da qual podemos destacar o trabalho11 
da Surda Fernanda de Araújo Machado (2017):
Embora a Literatura Surda tenha sido abordada nessa Gramática, nosso des-
taque agora vai para a visualidade das produções realizadas diretamente em Libras, 
encontrada também em uma versão em Língua Portuguesa 12. Existem editoras 
particulares que vendem materiais de Literatura infantil Surda e Sinalizada, bem 
como outros gêneros, mas, mesmo assim, são poucos para a demanda das crian -
ças Surdas no Brasil. Estes materiais são de suma importância para a construção 
de uma autorrepresentação e de autoafirmação da Identidade, Cultura e Língua 
dos Surdos. Os materiais didáticos também estão no mesmo patamar, ou seja, há 
insuficiente número de publicações.
  A questão da autoafirmação e de autorrepresentação positiva na consti -
tuição dos alunos Surdos no ambiente escolar é outro aspecto básico que envolve 
os aspectos da visualidade na educação de Surdos. Ele depende de uma formação 
específica dos professores e até mesmo da boa vontade dos professores não surdos 
para a criação de materiais didáticos aos alunos Surdos. Lembramos de uma discus-
são que envolveu um Surdo professor de Teatro da escola onde Campello trabalhou 
no ano de 1998. O próprio Surdo, produtor de literatura infantil de uma editora 
11 https://libras.ufsc.br/arquivos/vbooks/antologia-poetica/ 
12 http://antologia.libras.ufsc.br/files/2016/06/Tese_MACHADO_2018.pdf