=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5.1. Sugestões e parâmetros para a implementação de pro- ===
=== TRECHO: páginas 330-331 (parte 2 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.330]
331
reconhecida no Brasil, pediu aos professores da escola para elaborarem material 
didático que pudesse ajudar a desenvolver os alunos Surdos, como jogos didáticos 
e materiais didáticos educativos e que a sua editora patrocinaria tal produção para 
a escola e divulgação para outras escolas do Brasil onde existiam crianças Surdas. 
O objetivo era a inclusão social e visual da Língua de Sinais. Os professores rea -
giram e disseram que ele estava se aproveitando de suas ideias para enriquecer 
a sua empresa. A descrença que eles deixam transparecer mostra a negação e a 
ausência de ética no envolvimento com as crianças, descuidando-se do desenvol-
vimento cognitivo da Língua de Sinais. Há uma certa desconfiança e ausência de 
incentivo do papel como professores e educadores de Surdos. Envolve também a 
concepção de incapacidade atribuída aos Surdos que não sabem ler ou que não 
desenvolvem o hábito de leitura. Por isso não incentivam, não proporcionam um 
ambiente linguístico adequado, não fazendo uso de materiais diversificados para 
que eles possam compreender a língua e a leitura ou um método para que possam 
desenvolver o gosto pela leitura. Essa é uma “Guerra Linguística Surda”. Isso mos-
tra também a representação fonocentrista que se preocupa com a aprendizagem 
da Língua Portuguesa como primeira língua de grupos linguísticos distintos. As 
atividades de ensino de Língua Portuguesa são, em geral, sem graça, sem atrati -
vos. O material é o mesmo e a didática tradicional não muda, não há uma busca 
de aprimorar os métodos de ensino que abordem juntamente a Língua de Sinais e 
a Língua Portuguesa, comparando-as em suas modalidades, conseguindo, assim, 
o aluno Surdo superar e entender os significados e signos visuais de uma língua 
para outra.
Apresentamos a seguir considerações práticas do uso da Língua de Sinais, 
para uso na alfabetização visual de surdos para além de meras prescrições, por isso 
não nos cabe fugir do contexto educacional. Aos docentes não surdos, trazemos 
exemplificações fundamentais de uso cotidiano dos signos visuais em sala de aula, 
sem esquecer as expressões faciais e corporais, que são fundamentais no ato de 
ensinar e intrínsecos à visualidade das Línguas de Sinais.
 1) Na aula de física, deve-se fazer compreender aos alunos 
que todas as coisas existem por força de frequência vibra-
tória, força e velocidade. Desde a formação do átomo, que 
é a base de qualquer ser orgânico ou inorgânico, até as 
galáxias em seus ciclos sistêmicos universais, apresentam 
força vibratória como uma verdade incontestável, invisível 
e energética, mudando apenas sua forma de frequência. 
Assim, o som, as cores, a música, o pensamento, tudo de -
pende da disposição de energia vibrátil que preenche todos 
os espaços do cosmos. O pensamento, na disciplina “força 
quântica”, é uma vibração tão sutil que é capaz de conden-
sar energia suficiente para formar mundos, com todas as

[p.331]
332
suas características: reino hominal, animal e mineral, com 
ilimitadas nuances;
 2) Na aula de Biologia, usar todas as formas visuais des -
de a simplicidade até a complexidade dos signos visuais. 
Atente-se que, não se trata apenas de mostrar inúmeras 
imagens aleatórias, mas devem-se observar as nuances dos 
desenhos, seus contornos em uma lógica funcional, carac-
terizando cada especificidade dos signos e imagens visuais;
3) Na aula de História, usar todas as narrativas heroicas 
de pessoas que fizeram a história e comparar com os feitos 
heroicos dos Surdos.  Esse produz o discurso diferenciado 
entre os dois mundos: Surdos e não surdos.
4) Na aula de Língua Portuguesa, como uma disciplina de 
língua estrangeira para o surdo, é fundamental usar todos 
os signos visuais para explicitar todos os significados de 
cada elemento gramatical da língua distinta da Libras. Usar 
a gramática Libras para realizar analogias com a Língua 
Portuguesa e outras línguas, se houver necessidade.
5) Nas outras disciplinas, é fundamental usar todos os 
recursos visuais juntamente com a Língua de Sinais, ex -
posição de vídeos, filmes legendados, filmes científicos, 
filmes nacionais com legendas, filmes estrangeiros, filmes 
de ficção, como requisito visual para todos. Na Gallaudet 
University, todos usam os equipamentos visuais em cada 
sala de aula para fazer demonstrações visuais, o que aju -
da a construir as infinitas possibilidades no aprendizado 
visual e cognitivo com sujeitos Surdos para atingirem a 
plena cidadania.
A relação entre aluno Surdo e professor Surdo ou não surdo (com fluência 
na Língua de Sinais) é outro foco importante a ser discutido. É primordial focalizar 
essa questão, tendo em vista, por um lado o exercício da profissão dos docentes e 
por outro o exercício da cidadania dos alunos Surdos, com a finalidade de esclare-
cer e dissipar muitas problemáticas da comunicação relacionadas ao processo de 
escolarização. Tendo em vista que o processo de ensinar e aprender coloca professor 
e aluno numa relação de constituição mútua de seus lugares sociais dentro da es-
cola, sugere-se que esta relação seja considerada em seus aspectos dialógicos, uma 
vez que os “sinais”, assim como a fala, têm seus modos diferentes de constituírem 
linguagens, mas ambos refletem a diversidade da experiência social como lugar de 
encontro eu/outro. A Língua de Sinais, assim como toda língua, tem seu “fluxo da 
comunicação verbal e, portanto, não é transmitida como um produto acabado, mas