=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5.1. Sugestões e parâmetros para a implementação de pro- ===
=== TRECHO: páginas 332-333 (parte 3 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.332]
333
como algo que se constitui continuamente na corrente da comunicação verbal” de 
forma dialógica (BAKHTIN, apud JOBIM; SOUZA, 1994, p.99).
Na vida cotidiana os Surdos adquirem e operam gradativamente os signos 
visuais como alguma coisa muito íntima, despertando a sua consciência interna, já 
no momento do nascimento e do desenvolvimento da linguagem, como uma vara 
mágica ao tocar na sua cabeça. Os signos visuais, com os próprios olhos, são como 
uma música visual, assim como os ouvintes quando ouvem os primeiros sons. O 
seu desenvolvimento se baseia no “fenômeno social da interação verbal, realizada 
através da enunciação ou das enunciações” (BAKHTIN, apud JOBIM E SOUZA, 
1994, p.99). Assim como a interação verbal constitui a realidade fundamental da 
língua para os ouvintes, para os Surdos a interação pelos e com os sinais têm a 
mesma importância.
O diálogo que envolve o relacionamento do professor Surdo ou não surdo 
com os alunos Surdos é fundamental para toda a Comunidade Surda, especial -
mente nas escolas onde existem alunos Surdos e/ou com os alunos incluídos no 
programa de educação. Esse diálogo exige um processo sem fim e permanente de 
interação, em que na fronteira ou “cadeia” deste exista e se desenvolva a expressi-
vidade pela visualidade dos “sinais”, assim como a sua linguagem cotidiana e sua 
vivência para com o mundo. Nele se encontram a relação e seu papel, assim como 
alunos Surdos, no papel do “outro” ou “sinalizante” (o conceito “falante” é mais 
voltado para a oralização, já que os Surdos sinalizam através das mãos) e o papel 
do professor não surdo ou Surdo como “falante ou não surdo ou sinalizante” e o 
seu diálogo transmitido, contendo as informações e seus conteúdos, por meio da 
visualização, já que os alunos não podem ouvir a própria voz e nem a voz do pro-
fessor não surdo. As enunciações contêm, sempre, algo “já falado por alguém” e 
tudo o que existe na fronteira do diálogo deve ser transmitido de modo flexível, com 
nuances próprias, com a expressividade das emoções, expressão facial e corporal 
(assim como da entoação para os não surdos). Existe também a “variabilidade do 
sentido da palavra” (BAKHTIN, apud JOBIM; SOUZA, 1994, p.102) que não pode 
dar conta nele; assim como a palavra ou “sinais” no caso dos Surdos, é muito mais 
expressivo com a sua Semântica, Morfologia, Fonologia (ou quirema) e sintática 
que no diálogo, a relação é inexpressiva e oculta para os “olhares” dos não surdos 
e dos Surdos também.
 Esta “variabilidade do sentido da palavra” se faz presente no caso de sinais 
novos, de acordo com o contexto apreendido ou do encontro dos Surdos. As va -
riações dos sinais, no caso do surgimento de um sinal como o correspondente ao 
sinal de “tolerância”, se aparecer fora do ponto de articulação (uma das regras do 
parâmetro da Língua de Sinais), que usualmente é fixado na cabeça e agora pode 
ser fixado em qualquer ponto de articulação, assim como nas costas da mão, ou 
no rosto, ou na mesa para definir a “tolerância” para apontar os “outros” com des-
dém, com ironia, com desprezo, ou de zombaria. Assim, um sinal adquire outros

[p.333]
334
significados, como um código estabelecido por uma comunidade, uma espécie de 
signos flexíveis que mudam seu valor de acordo com a situação de uso. Esses sinais 
são de difícil percepção aos “olhares” dos falantes. Qualquer captação ou aquisição 
dos sinais (ou palavras) novos e criativos que aparecem sempre cotidianamente, 
assim como a visualização do mundo interno e externo.
A relação professor e aluno, por meio do diálogo, não é difícil, mas quanto 
mais se conhecem e se “compreendem” os sinais, mais fácil se torna a relação entre 
ambos. Há “sinais” cujo valor semântico diferem dependendo do contexto, assim 
como em todas as línguas. Como exemplo, cita-se o ocorrido com um aluno surdo 
de uma Instituição, durante as eleições para sua direção. Interessante que, para os 
sinais: [...] EU DESCOBRIR... DESCOBRIR... PAPEL DOCUMENTO...STIL (nome 
da Diretora) ESTAR-PESCOÇO/CABEÇA-CORTAR), o intérprete de Língua de 
Sinais traduziu como “[...] ele vai matar a Diretora”.
Como diz Bakhtin (apud JOBIM E SOUZA, 1994, p.105), que
 o que importa observar nesse pequeno fragmento é o mo-
vimento das tendências afetivo-volitivas, quer dizer, dos 
desejos, das necessidades, dos interesses e das emoções 
presentes nessa conversa. Portanto, a compreensão mútua 
de suas falas depende não apenas da relação afetivo-emo-
cional que há entre os participantes do diálogo, mas de 
como essa relação acontece na entoação.
Nesses casos, muitos professores, mesmo com pouca fluência na Língua 
de Sinais, não conseguem captar a velocidade e expressividade e, igualmente, as 
expressões faciais e corporais, dos “sinais” dos “sinalizantes”. Somente com a con-
vivência diária e aceitação (o mais importante de todos) da sua língua, poderá 
entender e compreender mais, sem empecilho nenhum na profissão dos docentes.
A posição entre a relação e seu diálogo do professor e aluno envolvem o “con-
texto extra-verbal do enunciado que compreende três fatores, segundo Bakhtin” 
(apud JOBIM; SOUZA, 1994, p.106):
1) O horizonte espacial comum dos interlocutores (a uni -
dade do que é visível por eles no momento da interação 
verbal),
2) O conhecimento e a compreensão comum da situação 
por parte dos interlocutores e
3) A avaliação comum da situação sobre a qual os interlo-
cutores se expressam.
 
Para isso, é necessário entender e seguir os três fatores para “compreender” 
o diálogo travado e sua enunciação, procurando sempre corrigir, passar informa-
ções, melhorar, criar situações engraçadas, com humor, “musicalizar os sinais”,