=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5.1. Sugestões e parâmetros para a implementação de pro- ===
=== TRECHO: páginas 334-335 (parte 4 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.334]
335
trabalhar com a visualidade, observar as expressões faciais e corporais, os sinais 
da cultura, ter consciência da variabilidade dos sinais, uso adequado dos sinais 
nos níveis semântico, fonético e sintático e tudo o que no diálogo é possível de ser 
compreendido e, assim, possibilitar uma comunicação mais segura e inequívoca 
na relação dialógica entre professor e aluno Surdo.
  Laborit (1994), Surda, nos conta sua experiência:
 
(...)Tive uma boa nota em francês e o professor me convidou 
para explicar o assunto aos alunos que não haviam com -
preendido. Fui ao quadro e comecei a exprimir na Língua 
de Sinais. No início de minha demonstração, o professor me 
deteve. Acusou-me de excesso de “facilidade” e exigiu que 
me exprimisse oralmente. Senti-me ridícula. Jamais tinha 
me sentido tão ridícula. Os alunos me olhavam rindo, não 
entendiam absolutamente nada do que eu tentava formular.
No fim do que me pareceu uma eternidade, parei de uma 
vez. Não somente estava infeliz, mas fiz todo mundo perder 
tempo. Pedi ao professor para ter “a grande delicadeza” de 
me conceder 5 minutos para fazer o mesmo raciocínio, mas 
dessa vez na Língua de Sinais. Convencido de que não tinha 
nível suficiente para conseguir o que queria, persuadido de 
que minha língua era “inferior”, limitada, deixou-me fazer, 
provavelmente pensando que iria demonstrar a minha in-
capacidade. Os alunos, até eles, olhavam-me com olhos 
arredondados, brilhando de malícia, rindo. Habitualmente, 
entre nós, não nos exprimíamos com sinais a não ser para 
trapacear ou no recreio, ou na rua. A pequena revolução 
que eu acabava de conseguir era importante. Iriam eles 
compreender o que não haviam compreendido oralmente 
quando explicado pelo professor?
“Escutaram-me” com bastante atenção. Meu raciocínio foi 
claro, a explicação convincente e os alunos ficaram satis -
feitos. O professor ainda assim recusou-se a acreditar que 
eu havia explicado tão rapidamente e tão bem.
- Vocês compreenderam tudo?
O “sim” foi unânime. Ele duvidou ainda e pediu ironica -
mente a um aluno que viesse repetir aquilo que supos -
tamente havia entendido. O aluno executou a tarefa e o 
professor, surpreso, fez uma careta, e se refugiou em sua 
má-fé habitual. Continuou a aula oralmente, esquecendo-se 
do que acabava de acontecer.”

[p.335]
336
 
Bakhtin (2006) destaca que, “as condições de comunicação e as estruturas 
sociais estão indissoluvelmente ligadas”, que a estrutura da linguagem e a organiza-
ção da atividade mental estão ligadas na interação verbal, assim como as expressões 
faciais e corporais que, no momento dos “sinais” (a fala), já expressam a sua sintaxe, 
semântica e ideologia em saber que o mundo interior é expresso e fundamentado 
nas possibilidades de expressão, das características sociais e das subjetividades. A 
fala, assim como os sinais e sua condição de comunicação, no caso da modalidade 
viso-gestual (já que sua aquisição ou o significado exterior vêm através dos “olhos” 
e do ato de “ver”), e sua estruturação social variam de um caso para outro, devido 
à sua identidade diversificada, de acordo com o ambiente exterior onde adquiriu 
a língua materna ou de um ambiente em que foi ou se é criado. As condições de 
comunicação e sua estrutura social estão ligadas, porque na aquisição dos primei-
ros sinais, os significados começam a se constituir a partir de um conceito visual. 
A sua construção subjetiva parte por meio do contato com os outros sinais visuais 
e começa a formar a expressão, os sentidos, os conceitos visuais relacionados à 
atividade mental, como diz Bakhtin (apud JOBIM; SOUZA, 1994, p.112):
 é a expressão que organiza a atividade mental, que modela 
e determina sua orientação; não é tanto a expressão que 
se adapta ao nosso mundo exterior, mas o nosso mundo 
interior que se adapta às possibilidades de nossa expressão, 
aos seus caminhos e às suas orientações possíveis.
 
A consciência de que o significado visual difere, em seu processamento, do 
significado oral abre a possibilidade de se descobrirem as diferenças e contradições 
no diálogo, submetido às pressões sociais com os ouvintes. A diferença começa a 
ser experimentada e transformada em uma ideologia, devido à diferença cultural e 
à imposição da homogeneidade e uso artificial da fala (no caso da oralização para 
se igualar ao mesmo modelo dos não Surdos, apesar de a voz continuar destoante). 
A ideologia surge da experimentação e das experiências vivenciais de um indivíduo 
ou de um grupo.
 Nem todos os Surdos, dependendo do seu ambiente exterior ou de contato 
com os mesmos grupos, têm o seu grau de consciência de que são Surdos, devi -
do à homogeneidade e às pressões sociais dos não surdos, mas começam a ter 
consciência quase tardiamente da importância do seu papel. É no encontro com 
o “outro”  (BAKHTIN, 2006) e na interação com o seu semelhante que ele desen-
volverá um “grau de orientação social” que despertará sua consciência linguística 
e de identidade. O mesmo acontece com a escola onde os professores usuários de 
LS ou professores Surdos, com a formação homogênea das universidades, têm seus 
vários níveis de grau de consciência para com a língua e seus contextos visuais, 
onde encontram suas dificuldades de ensinar a língua materna aos Surdos, devido