=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.7.5.1. Sugestões e parâmetros para a implementação de pro- ===
=== TRECHO: páginas 336-336 (parte 5 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.336]
337
ao desconhecimento total do valor semiótico dos sinais, como no caso do exercício 
visual, material pedagógico e na relação cotidiana na experiência dos sinais.
 Os sinais, as interações sociais, assim como a relação do sujeito com o outro 
sujeito e seu “olhar” sobre a diferença que se deu à luz do positivismo europeu 
atrapalharam muito a construção da subjetividade dos Surdos, por utilizarem a 
sua comunicação com base na ideologia da oralização e na escrita, impedindo os 
Surdos de expressarem suas convicções e lutas pela emancipação das diferenças 
sociais. Todo processo de enunciação relacionado a esta situação está e sempre foi 
desprezado, anulado, para ser homogeneizado pela ideologia dos não Surdos. Os 
Surdos defendem e sempre defenderam a LS e sua cultura como uma “ideologia 
do cotidiano”, para expressar a luta contra a homogeneidade e defesa dos sinais e 
da cultura – os sinais, os signos visuais, as “expressões semióticas” e “ideologia do 
cotidiano”, numa interação dialética constante de acordo com o mundo exterior 
que nos “molda” a identidade e o conhecimento do “diálogo já tido”, “já falado por 
alguém”, “elucidado”, “articulado” e  significativo à formação de consciência car-
regada de identidade  cultural, da diferença social, marcadas pelos signos visuais.
 O fluxo da interação verbal, nos casos dos sinais e signos visuais, cujos casos 
vamos citar: o encontro de não surdos com outros não surdos, ambos usuários 
de Língua de Sinais; eles passam a oralizar em vez de sinalizar. O Surdo quando 
está inserido no meio não encontrará seus significados de acordo com o contexto 
e passará a ter dificuldade de entender o significado e contexto exterior, tendo em 
vista a interiorização que já estava carregada de significados vazios e únicos pela 
homogeneidade da palavra, da oralização, do som imperceptível e das omissões 
dos sinais provocados pelos usuários de LS.
 “O diálogo se revela como forma de ligação entre a lingua-
gem e a vida” (BAKHTIN, 2006) e isto situa culturalmente 
a expressividade do simbólico-ideológico de uma comuni-
dade, no caso dos “diálogos” visuais dos Surdos.
 
Ideologicamente, todo “saber” e a sua relação têm muito a ver com o “po -
der-saber” (FOUCAULT, 2004, p.27), pois aquele que “detém” conhecimento, 
geralmente usa isso para estar numa posição superior. No entanto, essas relações 
de “poder-saber” não devem ser analisadas a partir do conhecimento de um sujeito, 
pois cada um é livre ou não em relação ao sistema do poder. É preciso considerar, 
ao contrário, que o sujeito que conhece os signos e as modalidades de conhecimento 
são outros tantos efeitos dessas implicações fundamentais do poder-saber e de 
suas “transformações históricas”. É por isso que, de acordo com Bakhtin, o sujeito 
Surdo se adquire ou se assimila através da “interação verbal”, realizada através da 
“enunciação ou das enunciações” e sua construção na subjetividade, como produ-
to de um conhecimento e de poder, as suas modalidades do conhecimento e dos 
signos do conhecimento. A própria enunciação já vem carregada de uma ideologia,