=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.8 Expressões idiomáticas em Língua de Sinais brasileira ===
=== TRECHO: páginas 337-338 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.337]
338
do poder “camuflado”, dos signos visuais, com suas estruturas expressivas, sutis, 
impregnada das tendências afetivo-volitivas que na relação entre dois interlocutores 
se formam em um único signo da relação.
 As questões acima citadas esclarecem pontos importantes dos aspectos da 
visualidade na educação de Surdos e das relações implicadas no processo de ensinar 
e aprender e que mostram que esse processo é mais amplo do que o do ensino da 
Libras, ainda que este se faça imprescindível. O fato é que as Línguas de Sinais dei-
xaram de ser tratadas como um conjunto de símbolos visual-manuais desarticulados 
e passaram a ser concebidas como “uma estrutura multiarticulada e multinivelada, 
com base nos mesmos princípios gerais de organização que podem ser encontrados 
em qualquer língua” (BEHARES, apud LODI, 1993, p. 43).
5.8 Expressões idiomáticas em Língua de Sinais brasileira13 
Sandra Patrícia de Faria-Nascimento
Os vocábulos das línguas, ao serem concatenados, pro -
duzem uma infinidade de trocadilhos cujos significados 
flutuam dos mais transparentes aos mais opacos; dos mais 
simples aos mais inusitados; dos mais grotescos aos mais 
poéticos. Essa recursividade encontra-se carregada da cul-
tura vivenciada pelos indivíduos, na comunidade à qual 
pertencem. (FARIA-NASCIMENTO, 2006)
5.8.1 Expressões idiomáticas ou idiomatismos em Língua de 
Sinais brasileira
Não é possível afirmar com precisão quantas palavras existem numa língua. 
Por isso, é praticamente impossível saber quantos sinais possui a Língua de Sinais 
brasileira. Línguas vivas são dinâmicas e passam por constantes mudanças. Todos 
os dias, novos sinais são criados nas Línguas de Sinais, seja por meio do contato 
entre os sinalizantes, seja por meio do acesso a novos conhecimentos, seja pelo 
acesso a novas tecnologias.
Os sinais das LS, assim como as palavras das línguas orais, modificam-se 
13 Agradecimentos especiais aos queridos amigos surdos que, com carinho, paciência e  
presteza, trocaram comigo exemplos e conceitos de sinais extraídos de suas experiências 
linguísticas e, sempre que consultados, validaram e auxiliaram no registro de glosas de 
sinais que lhes apresentei. A todos, meu Muito Obrigada! Ana Regina Campello, André 
Reichert, Débora Wanderley, Fabrícia de Souza, Flaviane Reis, Marianne Stumpf, Marisa 
Lima, Patrícia Rezende, Messias Costa, Rogério Feitosa, Saulo Machado, Suzana Alves e 
Vinicius Rodrigues. Também, um agradecimento a Ana Carolyna Sales, que participa do 
Grupo de Estudo e Pesquisa de Metáforas da Língua de Sinais Brasileira, da Universidade 
de Brasília, e auxiliou na seleção de expressões do corpus de referência.

[p.338]
339
nos diferentes contextos em que são empregados, de forma que são significados e 
ressignificados. Os significados emergentes da interação linguística sinalizada, nos 
diferentes contextos, refletem a cultura e a identidade dos sinalizantes da Língua de 
Sinais brasileira, com as influências que exercem sobre outras línguas ou advindas 
de outras línguas.
Essa característica aliada à alta produtividade linguística da Língua de Sinais 
brasileira manifesta o pensamento dos seus sinalizantes. Muitas expressões têm 
origem em hábitos muito antigos; outras, em fatos históricos; algumas conseguimos 
resgatar as origens, outras, não.
Um evidente efeito da modalidade das Línguas de Sinais reside no fato de 
que, diferentemente das línguas orais, em que se diz que a produtividade linguística 
está “na ponta da língua”, nas LS a produtividade começa “nas pontas dos dedos”.
Em face da modalidade corporal visual das Línguas de Sinais, além da alta 
produtividade da criação de unidades lexicais novas, em outras palavras, além da 
possibilidade de se criarem sinais novos e de combinar esses sinais criados, entre 
si, produzindo novos significados, as Línguas de Sinais têm a possibilidade de criar 
sinais que representam significados oracionais, quando traduzidos para línguas 
orais. Assim, um forte efeito da modalidade das Línguas de Sinais está em traduzir 
sentidos complexos em unidades sinalizadas representadas por unidades lexicais 
manuais sinalizadas simples ou por unidades lexicais sinalizadas constituídas por 
expressões faciais, como aquelas constituídas apenas de morfemas-boca.
Dessa forma, as expressões idiomáticas em Língua de Sinais brasileira não 
são necessariamente constituídas por unidades sinalizadas complexas, ou seja, 
constituídas por mais de um sinal, o que não significa dizer que combinações de 
sinais não sejam possíveis, nem comuns, mas são menos produtivas, dado o po -
tencial linguístico que a Língua de Sinais tem para produzir sinais simples com 
incorporação de conceitos complexos.
Pode-se dizer que a modalidade corporal visual produz efeitos típicos nas 
Línguas de Sinais. Assim, em vez de combinações que poderiam levar a expressões 
idiomáticas constituídas por sinais combinados, é bastante produtivo na Língua 
de Sinais brasileira a criação de sinais que representam ideias complexas, blocos 
de sentido, que, em Língua Portuguesa, por exemplo, equivalem a estruturas ora-
cionais.
Em outras palavras, muitas expressões representam blocos de sentido que 
podem ser constituídos de unidades lexicais sinalizadas simples, estruturadas em 
um único sinal, ou de unidades lexicais sinalizadas complexas, estruturadas por 
mais de um sinal. Nesse último caso, essas expressões são genericamente conheci-
das como fraseologismos[i]. Quando expressões sinalizadas se cristalizam, passam 
a pertencer ao rol de expressões idiomáticas ou idiomatismos.
Na literatura, os idiomatismos estão presentes, normalmente em locuções, 
expressões formulaicas[ii], em expressões idiomáticas[iii], frases feitas[iv], pro -