=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.8 Expressões idiomáticas em Língua de Sinais brasileira ===
=== TRECHO: páginas 339-340 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.339]
340
vérbios[v], gírias[vi], modismos[vii], clichês[viii], refrães[ix] etc.
Em Língua de Sinais brasileira, aparentemente, ainda não há registros con-
solidados de provérbios, entre outras lexias idiomáticas complexas. É preciso mais 
pesquisas em torno desses objetos de estudo. A cada dia torna-se mais próxima a 
possibilidade de constituição de corpora de referência, em Libras; esses corpora 
são cada vez mais variados e robustos. Deles emergem dados reais de uso, em 
distintos contextos, com regularidade de estruturas e significados semelhantes.
A recorrência de combinações idiomáticas semelhantes, em distintos con -
textos interacionais, viabiliza a identificação de estruturas idiomáticas complexas 
gramaticalizadas em Língua de Sinais brasileira. Espera-se reconhecer nesses tipos 
de estrutura o que podem vir a ser reconhecidos como provérbios e outros idioma-
tismos em Língua de Sinais brasileira. Nesse sentido, a ampliação de corpora de 
referência da Língua de Sinais brasileira permitirá o acesso a vídeos sinalizados 
com registros cada vez mais consistentes de idiomatismos sinalizados.
Quanto às expressões idiomáticas, podemos sintetizar dizendo que são uni-
dades lexicais simples ou complexas caracterizadas por não permitirem a identi -
ficação do seu significado pelo sentido literal de cada constituinte. Quanto à (1) 
GÍRIA, normalmente entendida pelo uso de palavra não convencional para designar 
outra palavra formal da língua, costuma ter vida curta, pois tende a desaparecer 
muito rapidamente, enquanto uma (2) EXPRESSÃO IDIOMÁTICA permanece por 
longos anos, compondo o arsenal linguístico de gerações. Assim, uma expressão 
idiomática distingue-se de uma gíria por ser perene, uma vez que gírias são, em 
princípio, efêmeras.
                               (1) GÍRIA                                                (2) EXPRESSÃO IDIOMÁTICA 
Considerando que os registros da Língua de Sinais brasileira são relativamen-
te recentes, não é fácil distinguir gírias de expressões idiomáticas. Há expressões 
que parecem gírias por não estarem difundidas em todo o território nacional, entre-
tanto, são bem produtivas em algumas regiões.  Avalia-se que algumas expressões 
idiomáticas estão em fase de difusão, enquanto outras, ocorrem em variação. Para 
https://youtu.be/fPDkTQTyiyw 
 https://youtu.be/LCaQ95OtRYo

[p.340]
341
efeitos didáticos, essa seção da gramática considera a gíria estritamente como o 
jargão de um grupo específico e não será tratada nesta seção. Sob esse entendi -
mento, uma mesma expressão idiomática sinalizada pode estar sendo produzida, 
ao longo dos anos, por diferentes sinalizantes, em diferentes épocas. 
Uma vez constatado que boa parte dos idiomatismos da Língua de Sinais 
brasileira são expressões constituídas de uma unidade lexical simples, ou seja, 
constituídas por um único sinal, o que difere sinais idiomáticos dos demais sinais? A 
estrutura morfológica de uma expressão idiomática pode ser a mesma de  um sinal 
ou de um sinal-termo. O que determina, então, se um sinal é, ou não, uma expres-
são idiomática é o seu significado, extraído normalmente do seu contexto de uso.
Se dizemos, portanto, que “uma pessoa está de cabelos em pé”, porque está 
despenteada ou porque o vento bateu nos seus cabelos e os deixou em pé ou porque 
simplesmente levou um susto e, literalmente, arrepiou os cabelos, não estamos 
falando de um idiomatismo. Todavia, se dizemos que “uma pessoa está de cabelos 
em pé”, porque ficou espantada ou chocada com algo, é um idiomatismo, como 
ilustrado em (3): 
EXPRESSÃO IDIOMÁTICA SINALIZADA
GLOSA E SIGNIFICADO
EM LÍNGUA PORTUGUESA
https://youtu.be/P3f54GQVfdE
(3) CABELOS-EM-PÉ
Ficar de cabelos em pé.
O que caracteriza uma expressão idiomática em Língua de Sinais brasileira é 
a regularidade com que ela aparece nos discursos dos sinalizantes, sendo a mesma 
estrutura repetida em diferentes contextos, em diferentes regiões.
Expressões idiomáticas sinalizadas podem ser definidas, enfim, como estrutu-
ras sintáticas constituídas de sinais únicos ou combinações de sinais apresentados 
em forma de fórmulas repetidas diariamente, por diversos sinalizantes. Em outras 
palavras, são sinais ou combinações de sinais que são identificados no registro 
sincrônico em Língua de Sinais brasileira, no discurso de qualquer sinalizante, de 
qualquer grupo etário, profissional, de qualquer gênero ou grupo que possa apre-
sentar registros linguísticos específicos e recorrentes nas interações linguísticas 
dos sinalizantes.
As expressões idiomáticas, de uma maneira geral, são estruturas resultantes