=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.8.4 Expressões Idiomáticas em Língua de Sinais brasileira: ponto de vista idio ===
=== TRECHO: páginas 346-348 ===

[p.346]
347
EXPRESSÕES IDIOMÁTICAS SINALIZADAS
GLOSAS E SIGNIFICADOS
EM LÍNGUA PORTUGUESA
https://youtu.be/wJXhUxVK5Ms 
(17) LÁBIOS-FECHADOS
Como consegue? 
Impressionante! 
Que coisa!
Viu aí o que eu consigo?
Viu que eu sei?
https://youtu.be/j-I92-COpqI 
(18) LÁBIOS-TREME
Que desânimo!
5.8.4 Expressões Idiomáticas em Língua de Sinais brasileira: 
ponto de vista idiomático
Uma vez que a representação por uma unidade lexical sinalizada simples 
(constituída por um único sinal) ou por uma unidade lexical sinalizada complexa 
(constituída por mais de um sinal) não é um critério determinante para se afirmar 
se há uma expressão idiomática ou não, elegemos três critérios para identificar 
se um sinal é uma expressão idiomática ou não: o critério da regularidade , da 
durabilidade e da significação metafórica ou conotativa.
a.  O critério da regularidade identifica se uma expres-
são se repete em diversos contextos, nos diferentes discur-
sos de sinalizantes.
b.  O critério da durabilidade nos mostra se a expressão 
é eventual, se é de uso recente ou se já incorporou ao léxico 
da Língua de Sinais brasileira.
c.  O  critério da significação metafórica ou conotativa 
nos mostra se a expressão tem sentido literal (denotativo) 
ou não literal (conotativo). Se o sentido de uma expressão 
é interpretado literalmente, provavelmente não se trata de 
uma expressão idiomática. Contudo, se o significado é me-
tafórico, as chances de estarmos diante de uma expressão 
idiomática é maior.

[p.347]
348
Do ponto de vista idiomático, há expressões idiomáticas tipicamente da Lín-
gua de Sinais brasileira, há aquelas emprestadas da Língua Portuguesa e incorpo-
radas à Língua de Sinais brasileira e ainda há as expressões idiomáticas oriundas 
de outras Línguas de Sinais. Neste estudo trazemos expressões idiomáticas típicas 
da Língua de Sinais brasileira e expressões idiomáticas emprestadas da Língua 
Portuguesa.
Expressões idiomáticas típicas da Língua de Sinais levam em consideração 
a experiência linguística pessoal e partilhada culturalmente entre os sinalizantes. 
Os idiomatismos são fruto dessa experiência cultural partilhada.
Podemos citar como exemplo a modalidade linguística das Línguas de Sinais 
que enfatiza a visualidade (olhos) e a “manualidade” (mãos). Assim, “olhos”, “mãos” 
e “corpo” propiciam a manifestação de características linguísticas que evidenciam 
traços culturais das Comunidades Surdas Sinalizantes. Assim, os olhos para se re-
ferir à visão/visualidade dos surdos e as mãos  para se referir à corporalidade/“ma-
nualidade” da Língua de Sinais têm grande destaque e produtividade na constituição 
idiomática em Língua de Sinais brasileira. Exemplos de expressões idiomáticas 
com “olhos” e com as “mãos” refletem uma tipicidade cultural própria das línguas 
de sinais, própria das Comunidades Surdas. Exemplificam essa característica, as 
expressões idiomáticas em (19) e em (20), que se referem à fluência, à leveza ou à 
falta de fluência ou “rigidez” que as mãos dos sinalizantes podem ter na produção 
linguística em Língua de Sinais brasileira. Além delas, exemplificamos com (21), 
que costuma se referir a chamar tanto que a mão está quase caindo:

[p.348]
349
EXPRESSÕES IDIOMÁTICAS SINALIZADAS
GLOSAS E SIGNIFICADOS
EM LÍNGUA PORTUGUESA
https://youtu.be/9noawvnRktE 
(19) MÃOS LEVES
Tem mãos leves.
 Tem fluência em Libras.
Ter mãos fáceis de entender.
Tem boa lábia.
Bom de papo.
https://youtu.be/vA3AHmlRuGs 
(20) MÃOS DURAS
Tem mãos pesadas.
Tem pouca fluência em Libras.
Mãos difíceis de entender.
Papo estranho.
https://youtu.be/9EPkTut4HzA 
 (21) MÃO-BALANÇAR-BAIXO
Minha mão quase caiu  
de tanto chamar!
Quase perdi a mão  
de tanto chamar!
Vou parar de chamar a atenção! 
Desanimei!
 
Há expressões com adaptação idiomática que em Língua Portuguesa se refe-
rem à cultura linguística oral e em Língua de Sinais brasileira há um ajuste cultural 
à Língua de Sinais. São expressões que sofrem um ajuste cultural. Como exemplo, 
podemos citar: “Cale as mãos!” em oposição a “Cale a boca”; “Vejam o que estamos 
dizendo!” em oposição a “Ouçam o que estamos dizendo!”; “Entrar por um olho 
e sair pelo outro” em oposição a “Entrar por um ouvido e sair pelo outro”, como 
mostram de (22) a (25):