=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.1 (INES/Quadros et al.) — Cap.5 Morfologia ===
=== TÓPICO: 5.8.7 Expressões Idiomáticas em Língua de Sinais brasileira: ponto de vista meta ===
=== TRECHO: páginas 363-365 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.363]
364
EXPRESSÕES IDIOMÁTICAS SINALIZADAS
GLOSAS E SIGNIFICADOS
EM LÍNGUA PORTUGUESA 
(73) MÃOS LEVES 
Bem fluente em Libras.
Um mesmo sinal pode, em um contexto, ter um significado e, em outro con-
texto, outro; em um contexto, pode-se tratar de uma expressão idiomática e, em 
outro, de uma expressão literal. Isso pode levar a ambiguidades linguísticas, e não 
a um falso cognato. É preciso estar atento ao que é literal e ao que é metafórico.
5.8.7 Expressões Idiomáticas em Língua de Sinais brasileira: 
ponto de vista metafórico
É grande o número de expressões idiomáticas imbricadas de mapeamentos 
metafóricos e, portanto, não podem ser interpretadas ao pé da letra. Essas 
expressões são extremamente reveladoras da forma de pensar de um povo. A partir 
dos estudos de Lakoff e Johnson (1980), a metáfora deixa de ser uma mera figura 
de linguagem pertencente estritamente ao campo da literatura para ser um traço 
constituidor de uma língua, de representação da forma como os falantes/sinali -
zantes entendem o mundo e o representam por meio de suas línguas.
O sistema conceptual linguístico da Língua de Sinais brasileira é intrinse -
camente metafórico, demonstrando que a forma como pensamos, o que experien-
ciamos e o que fazemos dia a dia são essencialmente metafóricos. É dessa forma 
que Lakoff e Johnson (1980) concebem a ocorrência de metáforas sempre que 
experienciamos uma coisa em termos de outra.
Do ponto de vista metafórico, as expressões idiomáticas da Língua de Sinais 
brasileira também tangem a taxonomia proposta por Lakoff e Johnson (1980). 
Segundo os autores, a metáfora ocorre quando se diz “uma coisa em termos de 
outra” e o modelo que propõem estabelece três tipos de metáfora: as metáforas 
estruturais, espaciais ou orientacionais e ontológicas, definidas e ilustradas a seguir.
5.8.7.1 Metáforas estruturais
As metáforas estruturais são estruturadoras do conhecimento e da expe -
riência; são definidas como um conceito estruturado em termos de outro (Lakoff; 
Johnson, 1980). Assim, em termos estruturais: (i) pessoas são animais; (ii) 
dança é guerra; (iii) discussão é guerra – constituídos em termos de domínio 
https://youtu.be/9noawvnRktE

[p.364]
365
alvo e domínio fonte, respectivamente. Exemplo: “Ele atacou os pontos fracos da 
argumentação do chefe.”– ; sucessivamente, (iv) amor é viagem –  o discurso 
emprega verbos como ir, seguir, partir, evoluir, rolar, engatar – ; (iv) amor é 
negócio; (vi) vida é viagem –  pois apresenta origem, percurso e meta, tendo 
a morte como o fim da viagem – ; (vii) vida é jornada – Exemplo: “Ele está sem 
rumo.” – ; (viii) viagem é curtição – Exemplo: “Vamos desfrutar a companhia 
um do outro.” – ; (ix) tempo é dinheiro –  Exemplo: “Você está desperdiçando 
tempo.” – ; (ix) ideias são plantas – Exemplo: “Sua mente é muito fértil”; (xi) 
relação amorosa é veículo –  Exemplo: “Esse relacionamento chegou a um 
beco sem saída.” – ; (xii) mulheres são mercadoria –  Exemplo: “Essa é a 
minha mulher.”
Em Língua de Sinais brasileira, podemos elencar alguns desses mapeamentos 
metafóricos presentes em expressões idiomáticas. Seguem exemplos que retratam 
que pessoas são tempero, como em (74) e (75), há pessoas sem sal (sem sabor, 
sem graça), doces, azedas etc; pessoas são máquinas, como em (76), que de -
monstra que as pessoas enferrujam e precisam de lubrificantes como as máquinas; 
e em (77), que demonstra que pessoas travam como máquinas, e pessoas são 
animais, como em (78) e (79), que mostram que uma pessoa pode ser uma lesma 
ou uma tartaruga, por agir lentamente. Também pode ter comportamento de ani-
mais, como é o caso de uma pessoa humilde ou que se humilha, “colocando o rabo 
entre as pernas”, como em (80) e abaixando as orelhas, como em (81).
Pessoas são tempero:
EXPRESSÃO IDIOMÁTICA SINALIZADA
GLOSAS E SIGNIFICADOS
EM LÍNGUA PORTUGUESA
(74) SAL-FALTA
1Sem sal!
Não tem carisma.
(75) DOCE-MUITO
Que doce!
Que fofo!
https://youtu.be/NTXLBMyLMMg 
https://youtu.be/ZVrfMAxPmOc

[p.365]
366
Pessoas são máquinas:
EXPRESSÕES  IDIOMÁTICAS SINALIZADAS
GLOSAS E SIGNIFICADOS
EM LÍNGUA PORTUGUESA
(76) MÃO-LUBRIFICAR
Precisa desenferrujar as mãos.
Amolecer as mãos.
Precisa lubrificar o braço.
(77) BRAÇO-JUNTA-ENCO-
LHER
Braço enferrujado.
Ligamento rompido.
Pessoas são animais:
EXPRESSÕES IDIOMÁTICAS SINALIZADAS
GLOSAS E SIGNIFICADOS
EM LÍNGUA PORTUGUESA
(78) LESMA
É uma lesma.
Está muito lento!
(79) TARTARUGA
É uma tartaruga
Está muito devagar!
https://youtu.be/yt452jIkgx4 
https://youtu.be/aegqO7rqOeE 
https://youtu.be/tXNsyMLTgQk 
https://youtu.be/VanVQz6gjUE