=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.7 Sintaxe da Libras ===
=== TÓPICO: 7.1.1 Distinção nome vs. verbo na Libras ===
=== TRECHO: páginas 19-22 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.19]
20
7.1.1 Distinção nome vs. verbo na Libras
Há um longo debate na Literatura de Linguística de Línguas de Sinais (LS) 
sobre se haveria, de fato, uma distinção entre Nomes-Verbos (N-V) nas LS; ou 
ainda sobre quais seriam as diferenças perceptíveis entre as classes de palavras 
em LS (SUPALLA e NEWPORT, 1977; PIZZUTO e CORAZZA, 1996; JOHNSTON, 
2001; ABNER, 2017). 
Em Língua Portuguesa, sabemos que uma palavra é um nome, em alguns 
casos, por conta de uma morfologia nominalizadora, por exemplo, o afixo - ção 
em ‘tradução’. Nas LS, esses componentes gramaticais do tipo afixo nem sempre 
são encontrados; por isso, alguns autores discutem sobre quais critérios deveriam 
ser adotados para se estabelecer diferenças entre as classes de palavras dos sinais 
(SCHWAGER e ZESHAN, 2008)1. 
Schwager e Zeshan (2008) e Abner (2017) reiteram que a despeito das es -
pecificidades que possuem as Línguas de Sinais, por exemplo, o fato de serem 
externalizadas na modalidade gesto-visual, os efeitos específicos da modalidade 
não se sobrepõem às restrições impostas para todas as línguas humanas, como o 
fato de que todas as línguas distinguem minimamente entre categorias lexicais e 
funcionais.
No trabalho seminal de Newport e Supalla (1978) "How many seats in a 
chair? (Quantos ‘sentadas’ em uma cadeira? grifo meu)”, os autores investigam 
se haveria alguma distinção morfológica entre nomes e verbos em ASL. Eles afir-
maram, à época, que havia uma ‘tendência’ de que o sinal com movimento único 
e longo fosse o verbo e que, a partir deste, com a realização de um movimento 
repetitivo e mais curto poderia se derivar a sua contraparte nominal, como no 
exemplo abaixo na figura 1.
Figura 1:  O par verbo-nome em ASL.
Fonte: (NEWPORT e SUPALLA, 1978, p. 102), tradução minha. 
1 Discutem ainda, se as Línguas de Sinais emergentes, aquelas LS jovens que se encontram 
em contextos de isolamento e que se desenvolvem sem a influência de outra LS, diferem das 
Línguas de Sinais dos centros urbanos no que se refere a essa distinção. As primeiras não 
teriam uma morfologia nominalizadora, por exemplo, a reduplicação do sinal, mas essas 
últimas, sim. (TKACHMAN e SANDLER, 2013).

[p.20]
21
Portanto, a redução do movimento e a reduplicação do sinal seriam como o 
afixo -ção em Língua Portuguesa e estariam relacionados com a estratégia de no-
minalização nas LS, embora essas estratégias não funcionem de maneira uniforme 
para todas as LS (ABNER, 2020). 
A Libras (PIZZIO, 2011), a Língua de Sinais turca – TID (KUBUS, 2008), 
a Língua de Sinais holandesa – NGT (SCHREURS, 2006) e a Língua de Sinais 
australiana – AUSLAN (JOHNSTON, 2001), por exemplo, parecem ignorar essa 
distinção, pois somente em alguns pares de nomesisso pode ser observado.
Nos dados de Almeida-Silva (2019), o autor atesta que mesmo sem uma 
distinção morfológica de movimento entre o nome e o verbo na Libras, a língua 
distinguiria sintaticamente os verbos de suas contrapartes nominais, quando esses 
estão na posição de argumentos, como podemos ver nos exemplos (1) a seguir:
Exemplo (1)
Fonte: Almeida-Silva (2019, p.101).
Enquanto que em (1a) e (1c) os sinais ‘OUVIR’ e ‘SURDO’ se encontram em 
função nominal, pois preenchem os requerimentos argumentais do verbo “temer” 
e de “prejudicar”, já nas sentenças (1b) e (1d), esses  mesmos sinais, sem nenhuma 
modificação morfológica adicional, são encontrados em função verbal, pois agora, 
no primeiro caso em (1b),  está sendo usado como um verbo pleno ‘OUVIR’ que tem 
por argumento externo (sujeito) o pronome ‘ele’; e em (1d), seguindo o pronome, 
o mesmo item ‘SURDO’, agora, tem função adjetival em uma sentença estativa, ou 
seja, como um predicado nominal (predicativo do sujeito).

[p.21]
22
No Corpus da Libras da UFSC encontramos ocorrências em dados espon -
tâneos que confirmam a descrição feita acima, como nos exemplos abaixo em (2), 
em que o item SURDO ocorre preenchendo as exigências argumentais do verbo 
‘VER’; por isso, em função nominal. Já em (3), o mesmo item agora aparece com 
função verbal.
Exemplo (2)
                          (2) 
                                  POR-QUE              VOVÔ      FALAR              ANTERIORMENTE
                             1 SURDO                                                 VER                 
                     OUTRO                  TER-NÃO          PRIMEIRO            PAI                                ELE  
POR-QUE VOVÔ FALAR ANTERIORMENTE 
1 SURDO VER OUTRO TER-NÃO PRIMEIRO 
PAI ELE  
‘Minha avó me contou que antigamente – não 
havia surdos na região, o primeiro foi meu pai.’
https://youtu.be/WRw9k9Y-CjE

[p.22]
23
Exemplo (3)
ELE                     VOVO                                SURDO                                          OUVINTE
ELE VOVO SURDO OUVINTE
‘Seu avó é surda ou ouvinte?’
Observe também que nos exemplos em (3) acima, marcas não manuais 
(MNM) se espraiam sobre os constituintes nominais e verbais para ajudar a distin-
gui-los. A MNM que se espraia sobre o sintagma nominal sujeito nos exemplos em (1 
b e d) é a elevação das sobrancelhas junto com a projeção do queixo para frente, se-
melhante à MNM de tópico em (1a); já a MNM que se espraia sobre sintagma verbal 
é a inclinação da cabeça para baixo como numa sentença declarativa afirmativa2. 
Essas MNM são semelhantes às que são atestadas na Língua Italiana de 
Sinais –LIS, no exemplo abaixo, em (4). Observe que em (4a), a MNM do verbo 
se espraia sobre o sinal ANTIQUE (antigo), atribuindo-o uma função verbal de 
predicativo do sujeito, semelhante àquela em (1d), mas em (4b), esse mesmo sinal 
se encontra dentro do escopo de espraiamento da MNM do nome (DP, do Inglês, 
sintagma nominal acompanhado de determinante), e por isso, no exemplo em (4b), 
o mesmo sinal ANTIQUE atua sintaticamente como um adjetivo modificador, pois 
se encontra dentro de um sintagma nominal. Ainda nesse exemplo, a MNM do 
verbo (VP) se espraia somente sobre o verbo da sentença, que é BROKE (quebrar), 
demarcando os limites entre o sintagma nominal e o sintagma verbal.
2 Aqui, não nos comprometeremos com uma descrição das características faciais das MNMs, 
mas nos detemos em demonstrar como os limites entre os constituintes sintáticos são de -
marcados prosodicamente com o auxílio das MNMs, que incluem além de movimentos 
faciais, também os movimentos corporais.  
https://youtu.be/LXtcTDKYDsE