=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.7 Sintaxe da Libras ===
=== TÓPICO: 7.2 Ordem dos constituintes nas sentenças na Libras ===
=== TRECHO: páginas 30-32 ===

[p.30]
31
3. O artigo indefinido não específico – marca não manual conhe-
cida como boca-de-ferradura.
(16)
                    (16)
  
Nesse último exemplo, em (16), vemos que quando o artigo indefinido não 
específico se espraia sobre o nome, ele obriga a leitura de não especificidade e não 
permite mais a antiga leitura do advérbio de negação (epistêmica), de onde pro -
vavelmente este artigo se gramaticalizou em Libras. Ou seja, de fato, quando esse 
artigo se espraia sobre qualquer nome em posição argumental, a leitura da MNM 
de boca-de-ferradura é a de um artigo indefinido marcado para não especificidade, 
o que é tipologicamente raro nas línguas do mundo.
7.2 Ordem dos constituintes nas sentenças na Libras 
Miriam Royer e Ronice Müller de Quadros 
Neste capítulo, vamos apresentar os diferentes tipos de estruturas que com-
põem a formação de sentenças na Libras. Entre as estruturas analisadas, apresen-
taremos como em Libras são realizadas declarativas simples, interrogativas simples 
– sejam interrogativas polares (sim/não) – ou de conteúdo (interrogativas QU-), 
topicalizações e construções com foco. Discutiremos também sentenças declara -
tivas complexas, tais como orações explicativas, temporais, causais, adversativas, 
negativas e condicionais.
As unidades sintáticas analisadas neste capítulo envolvem pelo menos um 
verbo que pode selecionar argumentos internos e externos, realizando estruturas 
com sujeito, verbo e objeto, no caso de sentenças transitivas. Há também senten-
ças bitransitivas, em que o verbo seleciona dois objetos. Já as unidades sintáticas 
que compõem as sentenças complexas, ou seja, que possuem mais de uma oração,

[p.31]
32
podem envolver sentenças coordenadas e/ou subordinadas. 
O trabalho de segmentação das sentenças para esta gramática foi realizado 
considerando-se vários elementos prosódicos e também marcadores não manuais, 
tais como: piscar dos olhos, movimentos de cabeça, movimentos do corpo, alter-
nância dos espaços marcados e pausas. Esses parâmetros têm sido adotados para 
análises também de outras Línguas de Sinais – ver, por exemplo –, Tang e Lau 
(2012). Além disso, utilizamos o software ELAN para a transcrição e anotação das 
sentenças retiradas do Corpus de Libras e recorreremos a exemplos criados pelos 
autores, quando necessário. 
As unidades sintáticas representam unidades sintáticas mais restritas e 
podem ser combinadas para produzir uma sentença complexa. Dependendo do 
tópico abordado, usamos a unidade sintática específica ou a combinação de uni -
dades sintáticas para apresentar exemplos de sentenças complexas. Por exemplo, 
sentenças podem ser compostas por tópico e comentário que podem conter pelo 
menos duas unidades sintáticas.
 
(19) 
        [TEMPO-ATRÁS             Área                        GRUPO                         ÁREA                        DELE
 
                                      Período] top              USAR                SINAL                       VERDE
[TEMPO-ATRÁS Área GRUPO Área DELE 
Período] top USAR SINAL VERDE
[Há tempo atrás, o grupo dele, naquele período]
top, usava o sinal de VERDE (variante do INES 
desta época).
Este exemplo tem duas unidades sintáticas: a primeira que compreende 
o tópico:
 
https://youtu.be/-obBa2JX_1Q

[p.32]
33
 [TEMPO-ATRÁS Área GRUPO Área DELE Período] top
 
E a segunda unidade sintática que compreende o comentário:
 
        USAR SINAL VERDE
Assim, nesta seção usaremos como referência as unidades sintáticas para a 
análise da estrutura da frase na Libras.
 Ao tratarmos da estrutura da sentença em Libras, um conceito importante 
é o de ordem básica da frase. A Libras, assim como atestado para outras Línguas 
de Sinais, aparenta ter diferentes possibilidades de ordenação dos sinais na frase, 
o que poderia indicar que a Libras é uma língua de ordem livre. Contudo, dife -
rentes trabalhos têm argumentado (FERREIRA-BRITO, 1995; QUADROS, 1999; 
QUADROS e KARNOPP, 2004; ROYER, 2019; LOURENÇO e QUADROS, 2020) 
que, apesar dessa aparente flexibilidade, há uma ordem subjacente – e, portanto, 
básica – que é responsável por derivar todas as outras possibilidades na língua. 
Assim, a ordem básica da frase em Libras é Sujeito-Verbo-Objeto, doravante SVO. 
Além da ordem básica SVO, outras ordens (SOV, OSV e VOS) também são possíveis 
em Libras, mas são resultantes de operações e contextos sintáticos específicos. 
7.2.1 A ordem básica SVO
As primeiras descrições sobre a ordem dos sinais em Libras foram feitas 
por Felipe (1989) e por Ferreira-Brito (1995). Essas autoras já afirmavam que, 
aparentemente, havia uma ordem predominante dos sinais nas sentenças: a ordem 
SVO. Quadros (1999), por sua vez, a partir do emprego de diversos testes sintáti-
cos, apresenta uma descrição mais detalhada da estrutura frasal em Libras e traz 
evidências de que a ordem SVO não se trata apenas de uma ordem predominante, 
mas sim, da ordem subjacente da estrutura sintática em Libras. Além disso, os 
demais ordenamentos possíveis nessa língua são derivados dessa ordem básica a 
partir de distintas operações sintáticas.
A análise de que a Libras é uma língua SVO vem sendo reafirmada em di -
ferentes trabalhos, desde então, (QUADROS e KARNOPP, 2004; QUADROS e 
LILLO-MARTIN; ROYER, 2019; LOURENÇO, 2014, 2018; LOURENÇO e QUA-
DROS, 2020). Sendo que, mais recentemente, Royer (2019), a partir da análise dos 
dados do Corpus de Libras dos surdos da Grande Florianópolis5, trouxe evidências 
adicionais para essa análise ao constatar que realmente a ordem SVO é o ordena-
mento predominante em sentenças transitivas que possuem tanto o sujeito quanto 
o objeto realizado na sentença.
5 As produções de surdos da Grande Florianópolis fazem parte do projeto Inventário Na -
cional de Libras (Quadros, 2016a, 2016b; Quadros e Leite, 2013; Quadros et al. 2017a; 
2017b; Quadros et al. 2019) e integra o acervo do Corpus de Libras, disponível em:  www.
corpuslibras.ufsc.br.