=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.7 Sintaxe da Libras ===
=== TÓPICO: 7.3.1 Construções topicalizadas ===
=== TRECHO: páginas 75-76 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.75]
76
o exemplo a seguir:
(105) [FACULDADE]top IX (eu) ESTUDAR LETRAS-LIBRAS 
No que diz respeito à faculdade, eu estudei Letras-Libras.
Passemos agora para as sentenças com deslocamento à esquerda. Nessas 
construções, o elemento que ocupa a posição inicial da sentença mantém uma 
relação de correferência com algum constituinte da oração principal, mas ele não 
se move de uma posição original interna à oração principal. Assim, sentenças com 
deslocamento à esquerda apresentam um tópico que também pode ser considera-
do como sendo gerado naquela posição, mas que é retomado na oração principal, 
muitas vezes, por um pronome resumptivo, conforme exemplo a seguir:
(106) [JOÃOb] top IX (eu) GOSTAR IXb 
 O João, eu gosto dele.
Fonte: Lourenço (2018, p. 227).
Observe que no exemplo acima, o tópico JOÃO estabelece uma relação de 
correferência com o objeto da frase, o pronome indexical. Porém, apesar dessa 
relação de correferência, o elemento JOÃO é gerado já na posição inicial e não está 
integrado sintaticamente à oração principal. 
7.3.2 Construções focalizadas
Foco, conforme discutido anteriormente, é uma categoria de estrutura in -
formacional que corresponde ao constituinte que apresenta uma informação nova, 
que ainda não é conhecida pelo interlocutor da mensagem (HALLIDAY, 1967; JAC-
KENDOFF, 1972). Além disso, é importante destacar que foco é uma propriedade 
também relacional, ou seja, pode indicar a proeminência de um item em relação 
ao discurso ou a outros elementos da sentença (LAMBRECHT, 1994).
Assim como tópico, foco pode ser marcado não somente na sintaxe, mas tam-
bém por aspectos entoacionais. Contudo, neste capítulo discutiremos as construções 
em que o elemento que recebe foco possui uma distribuição sintática específica. 
Em especial, trataremos da posição final da sentença em Libras.
Em sua análise da estrutura da frase em Libras, Quadros (1999) observou que 
a posição final da sentença pode ser utilizada para marcar elementos proeminentes 
no discurso.10 Assim, foco de ênfase (ou foco enfático) em Libras é marcado quando 
o constituinte passa a ocupar a posição final da sentença. Além disso, o elemento 
focalizado pode aparecer duas vezes na sentença, uma em sua posição original 
e outra na posição final da sentença ou ainda apenas uma vez, na posição final. 
Nesse caso, a sentença continua tendo duas cópias do elemento focalizado, porém 
10 Ver também Lillo-Martin e Quadros (2008) e Nunes e Quadros (2008).

[p.76]
77
apenas uma delas é pronunciada e a outra é apagada no componente fonético. É 
por esse motivo que essas construções de foco enfático também são chamadas de 
construções de redobro ou duplicação (doubling). 
Observe que nos exemplos a seguir, o elemento focalizado pode ser pronun-
ciado duas vezes ou então ter uma das cópias apagadas. Nesse caso, a cópia pronun-
ciada será sempre aquela que ocupa a posição final da sentença. Adicionalmente, 
Quadros (1999) observa que o elemento focalizado e que ocupa a posição final da 
sentença é acompanhado por um aceno de cabeça.
  
(107) IX (eu) PODER IR FESTA [PODER]aceno-cabeça
Eu posso ir na festa, posso sim.
 
(108) IX (eu) PODER IR FESTA [PODER]aceno-cabeça
Outra característica importante do foco enfático é que pode haver o redobro 
de diferentes núcleos dos sintagmas, sejam eles verbos, nomes, advérbios e até 
mesmo adjetivos. A Libras permite, inclusive, o redobro da negação. 
 (109) IX (eu) NÃO IR FESTA NÃO
Eu não vou à festa não.
(110) IX (eu) NÃO IR FESTA NÃO
Nos dados dos surdos da Grande Florianópolis analisados por Royer (2019) 
foram encontrados exemplos com foco, assim como nos dados dos Surdos de Re-
ferência analisados para esta gramática.
 (111)
PORQUE                                EU                            JÁ                        PEDIR