=== DOCUMENTO: Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos (Quadros & Karnopp) — Cap.4 A sintaxe espacial ===
=== TÓPICO: A ORDEM BÁSICA DA FRASE ===
=== TRECHO: páginas 129-131 (parte 1 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.129]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     133
• Marcação de tópico
< >t
• Marcação de interrogativas
Na seção seguinte, primeiramente será analisada a ordem básica da frase
na língua de sinais americana e na língua de sinais brasileira. Para isso, far-se-
á uma apresentação das discussões sobre a ordem das palavras no campo da
lingüística. Posteriormente, serão apresentados vários tipos de estrutura de
frase da língua de sinais brasileira (cf. Quadros, 1999). Tais estruturas nor-
malmente estão associadas a essas marcas não-manuais.
A ORDEM BÁSICA DA FRASE
Ordem das palavras é um conceito básico relacionado com a estrutura da
frase de uma língua. O fato de que as línguas podem variar suas ordenações
das palavras apresenta um papel significante nas análises lingüísticas. Por
exemplo, Greenberg (1966) observou que de seis combinações possíveis de
sujeito (S), objeto (O) e verbo (V), algumas delas são mais comuns do que
outras.
Nas línguas, freqüentemente há muita variação na ordem das pala-
vras, mas Greenberg observou que mesmo havendo a variação, cada lín-
< >qu < >sn

[p.130]
134     QUADROS & KARNOPP
gua elege uma ordenação de palavras como a dominante. De acordo com
suas investigações, a ordem dominante sempre será SOV , SVO ou VSO. O
autor constatou que a ordenação dos elementos tende a ser consistente, ou
seja, a língua VO terá o objeto da preposição depois desta, enquanto uma
língua OV terá uma ordem oposta, ou seja, primeiro objeto e, então, a
preposição.
Essas generalizações foram formalizadas na teoria X-barra (Jackendoff,
1977; Chomsky, 1981), que delimitou que “o sistema da estrutura da frase em
uma determinada língua é altamente restringido pela especificação dos
parâmetros que determinam a ordem núcleo-complemento, núcleo-adjunto e
especificador-núcleo ” (Chomsky e Lasnik, publicado primeiro em 1993, e,
depois, em 1995, p.53).
2
O núcleo pode ocupar uma posição final, como no alemão, ou uma posi-
ção inicial, como no inglês. Isso é definido pelo “parâmetro de núcleo”, ou
seja, as línguas serão ou de núcleo inicial ou de núcleo final.
Além disso, os termos ordem ‘básica’, ‘canônica’ ou ‘subjacente’ são tam-
bém usados para descrever as diferentes ordens das línguas. Dos estudos
tipológicos aos estudos formais, observa-se uma distinção entre esses termos.
O primeiro e o segundo estão relacionados com a ordem das palavras na su-
perfície. Como mencionado anteriormente, Greenberg constatou que tais or-
dens parecem ser dominantes em todas as línguas e, por isso, são chamadas
de ‘básicas’ ou ‘canônicas’. Em qualquer língua, a decisão de apresentar a
ordem básica estará baseada nas orações simples não-marcadas.
Por outro lado, o termo ‘subjacente’ está relacionado com a derivação na
estrutura profunda da frase. ‘Estrutura profunda’ é aquela considerada “pura”
(Chomsky, 1965), ou seja, aquela existente antes de sofrer qualquer transfor-
mação. A estrutura profunda não corresponde obrigatoriamente à forma que
é pronunciada (isto é, a estrutura de superfície). Com o desenvolvimento da
teoria X-barra (Chomsky, 1981), a estrutura profunda passou a ser um nível
abstrato da sintaxe que relaciona o sistema computacional e o léxico, o que
corresponde a ‘interface interna’. A variação na ordem é expressa pelo compo-
nente fonológico, no qual os elementos são pronunciados. Nesse nível do sis-
tema computacional da linguagem, observar-se o resultado das transforma-
ções nas diferentes derivações, tendo assim como resultado as diferentes or-
denações de palavras nas línguas. A ordem subjacente, nesse sentido, está
relacionada com o parâmetro de núcleo e é aquela à qual as operações se
aplicam. Por exemplo, a ordem subjacente de uma sentença topicalizada é
aquela em que não há a topicalização. As variações na ordem das palavras
2No inglês : The phrase structure system for a particular language is largely restricted to
specification of the parameters that determine the ordering of head-complement, head-adjunct,
and specifier-head.

[p.131]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     135
resultam ou de diferentes derivações que se aplicam em uma dada língua ou
de diferentes marcações do parâmetro de núcleo. 3
A proposta inicial deste capítulo é analisar a ordem subjacente das pala-
vras na língua de sinais brasileira como uma peça-chave de sua estrutura da
frase. É importante saber qual é a ordem subjacente para delimitar as suas
possíveis variações. Assim, as variações são determinadas pelas operações sin-
táticas que são motivadas por razões semânticas (implicações no significado
intencionado pelo falante) e fonológicas (implicações de organização sonora
ou visual), ou seja, pelas interfaces do componente lógico (LF) e fonológico
(PF), respectivamente.
Chomsky (1993, 1995), nas investigações minimalistas, propôs que tais
componentes sejam responsáveis pelas operações aplicadas no sistema
computacional. Dessa forma, PF e LF forçam os movimentos dos elementos
da sentença no processo de derivação observando os princípios de interpre-
tação.
4
A língua de sinais brasileira apresenta certa flexibilidade na ordem das
palavras. Portanto, determinar a sua ordem básica não é tão trivial. O objetivo
deste capítulo é muito mais descritivo do que explicativo, uma vez que inexistem
descrições dessa língua no espírito das análises da estrutura sintática propos-
tas por Chomsky (1957) e Lasnik (1995). Apesar disso, são analisadas várias
possibilidades de derivações que possam trazer alguma contribuição para a
discussão conceitual sobre a linearidade da gramática (Kayne, 1994).
São utilizadas as pesquisas realizadas sobre a ASL como ponto de parti-
da para as análises da língua de sinais brasileira. Há vários estudos sobre a
ordem da frase na ASL, uma vez que esta apresenta grande variabilidade.
Apesar disso, as pesquisas concluem que a sua ordem básica é SVO.
Fisher (1973) apresentou uma análise da ordem das palavras na ASL
considerando tanto aspectos sintáticos como semânticos. A autora constatou
que sua ordem básica é SVO, mas se não houver dúvida quanto à interpreta-
ção semântica, a frase pode apresentar outras ordenações. Esse não é o caso
quando o sujeito e o objeto são ‘reversíveis’
:5 “Se o verbo for transitivo e o
sujeito e o objeto forem reversíveis (isto é, um ou outro forem opções seman-
ticamente plausíveis), a flexibilidade nas ordenações seriam mais restritas
(...)” (Fischer, 1973, p. 15).
3O programa minimalista propôs a eliminação da estrutura profunda. O aspecto em ques-
tão é a motivação para postular a interface interna, uma vez que há um problema empírico.
Isso é analisado em detalhes em Chomsky (1993, 1995).
4Tudo deve ter uma interpretação semântica e fonológica.
5No original: If the verb is transitive and the subject or the object are reversible (i.e., either could
be the subject or the object and still be semantically plausible), the permissible orders are more
restricted (…).