=== DOCUMENTO: Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos (Quadros & Karnopp) — Cap.4 A sintaxe espacial ===
=== TÓPICO: A ORDEM BÁSICA DA FRASE ===
=== TRECHO: páginas 132-133 (parte 2 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.132]
136     QUADROS & KARNOPP
Caso os argumentos sejam não-reversíveis, parece haver mais flexibilida-
de na ordem da frase na ASL. No entanto, Fischer constatou que todas as
diferentes ordenações são seguidas de marcas não-manuais de topicalização
ou concordância pronunciada, isto é, utilização rica do espaço. As ordens
listadas por Fischer foram SVO, OSV , VOS e SOV . A ordenação OSV resulta de
topicalização. Assim como Fischer, Liddell (1980) também analisou as dife-
rentes ordenações na ASL como derivadas de SVO. Um argumento de Fischer
para sustentar sua conclusão em relação à ordem básica SVO está baseado na
análise de orações subordinadas. A autora observou que SOV é uma ordem
não-licenciada na posição de objeto oracional. Liddel (1980) apresentou mais
um argumento a favor da ordem SVO e constatou que somente estruturas
SVO poderiam ser transformadas em interrogativas sim/não.
Friedman (1976) apresentou uma análise diferente de Fischer e Liddell.
A autora argumenta que a flexibilidade da ordem na ASL resulta da ausência
de uma ordenação fixa. Apesar de ser um estudo polêmico, esse texto de-
monstra as possibilidades potenciais de análise que podem ser consideradas
para explicar a “aparente” flexibilidade da ordem da frase da ASL. Isso pode
ser observado também na língua de sinais brasileira, pois poder-se-ia facil-
mente ter diferentes análises se o pesquisador se detivesse apenas na estrutu-
ra de superfície.
Quanto à ordem SOV , Liddell (1980) analisa as construções com os ver-
bos manuais (handling verbs), tais como MULHER-BOLO-COLOCAR-FORNO,
em que a relação entre a atividade e o objeto envolvido está claramente ex-
pressa no espaço. Chen (1998) analisou esse tipo de estrutura e constatou
que há uma característica comum observada em todas as estruturas formadas
com esse tipo de verbo: uma mão é deixada no espaço incorporando o objeto
e servindo de base para o verbo. Conforme mencionado por Chen, Padden
(1990) propõe que esses verbos sejam como clíticos, permitindo diferentes
ordenações (SOV ou OSV). Se forem clíticos, há aspectos sintáticos da língua
de sinais que os caracterizam como um fenômeno diferente dos encontrados
nas línguas faladas.
Segundo Liddell (1980, p.88), as sentenças com os verbos manuais do
tipo HOMEM-LIVRO-LER, são gramaticais em oposição às não-gramaticais *HO-
MEM-NÚMERO-ESQUECER e *MENINO-BALA-NÃO-GOSTA, por pertencerem
a essa classe restrita da ASL . Os verbos manuais, como mencionado por Chen
(1998), envolvem “uma configuração de mão que é uma reprodução de uma
mão segurando um objeto” (Schick, 1990, p.28). Chen concorda com Matsuoka
(1997), entendendo que esses verbos manuais são movidos como aqueles ver-
bos que se movem para a posição de aspecto. Seguindo a análise de Matsuoka
dos casos com aspecto, o movimento do verbo para uma posição mais alta
pode ocorrer resultando na ordem SOV . Os verbos manuais também estariam
movendo-se para uma posição mais alta, uma vez que eles poderiam ter uma

[p.133]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     137
projeção independente em uma posição mais alta relacionada a eles. Nesse
sentido, Matsuoka deriva estruturas tais como SALLY e PAPER TYPE[aspecto].
A autora também apresenta a possibilidade de derivar a sentença OSV conten-
do verbos associados com aspecto, uma vez que haveria movimento do objeto
para a posição de Spec do sintagma de aspecto licenciado pela elevação do
verbo para fora de VP (sintagma verbal). Essa derivação seria possível em
concordância com a Generalização de Holmberg.
6 Baseado nessa análise, tor-
na-se possível explicar os casos em que são geradas sentenças SOV e OSV na
ASL quando não há marcação de tópico.
No entanto, vale considerar ainda as análises de Padden (1990) referen-
tes às sentenças SOV como sendo, na verdade, três sentenças diferentes ao
invés de uma só. Ela propõe que o sujeito e o objeto sejam predicados inde-
pendentes introduzidos no discurso com o estabelecimento de referentes no
espaço. Nesse caso, primeiro o usuário de língua de sinais sinaliza o sujeito e
o objeto enquanto predicados independentes em pontos específicos no espa-
ço. Tais pontos corresponderiam ao estabelecimento nominal. Depois, o
sinalizador usaria tais pontos para estabelecer as relações entre o sujeito e o
objeto utilizando o verbo. Dessa forma, essas três partes seriam, então, inde-
pendentes. A autora utiliza exemplos para ilustrar sua análise com verbos
com concordância: JOÃO<a> (no ponto à direita), MARIA<b> (no ponto à
esquerda), <a> ENTREGAR<b> LIVRO (em que o sinal de ENTREGAR seria
sinalizado do ponto <a> para o ponto <b>, significando que João entregou
o livro a Maria). Nessas sentenças, há pausas entre a introdução de cada refe-
rente e o verbo, incluindo os pontos introduzidos no espaço. A última senten-
ça pode ser considerada independente, uma vez que a ASL é uma língua que
marca o parâmetro de argumentos nulos (Lillo-Martin, 1986).
Vale ponderar que essa análise de Padden não poderia ser considerada
ao se analisar todas as sentenças SOV geradas na língua de sinais brasileira,
uma vez que em algumas derivações inexistem as pausas mencionadas pela
autora, assim como observado com aquelas derivadas com verbos manuais e
flexionadas com aspecto. Propõe-se que na língua de sinais brasileira existe
um tipo de construção com foco que licencia a ordem SOV . Esse tipo de cons-
trução também existe na ASL, conforme análises de Petrônio (1993). O autor
as chama de “construções duplas” ( double constructions), apresentando a re-
petição de núcleos (X
0) na posição final. A título de ilustração, na língua de
sinais brasileira, têm-se sentenças como HOMEM COMPRAR CARRO COM-
PRAR, em que o último COMPRAR está ocupando a posição de núcleo do
foco, licenciando, portanto, o apagamento do primeiro COMPRAR em VP. Pos-
teriormente, analisar-se-á em mais detalhes este tipo de construção.
6A generalização de Holmberg diz que o movimento do objeto será licenciado somente se
o verbo for movimentado para fora de VP .