=== DOCUMENTO: Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos (Quadros & Karnopp) — Cap.4 A sintaxe espacial ===
=== TÓPICO: A ORDEM BÁSICA DA FRASE ===
=== TRECHO: páginas 134-137 (parte 3 de 5 do mesmo tópico) ===

[p.134]
138     QUADROS & KARNOPP
Na ASL, a topicalização é considerada a responsável pela maioria dos
casos de mudança na ordem básica SVO (Fischer, 1973; Liddell, 1980; Aarons,
1994). Aarons identificou três diferentes marcações não-manuais para tópico
na ASL, justificando a produtividade deste tipo de processo nesta língua. Uma
delas é considerada típica e identificada por outros pesquisadores (a exem-
plo, Fischer, 1973; Liddell, 1980; Lillo-Martin, 1986). As outras duas apresen-
tam características diferenciadas e nem sempre foram ou são analisadas como
tópico. Mais adiante, voltar-se-á a esta análise devido a sua relevância para a
análise das estruturas com tópico na língua de sinais brasileira.
Liddell analisou construções OSV como contendo um predicado comple-
xo. Tais sentenças não apresentam nenhum tipo de marcação não-manual
comumente associada com tópico. O autor analisa tais construções como sen-
do associadas com uma referência locativa. Assim, tais predicados estariam
sendo considerados complexos, porque com apenas um sinal se estaria ex-
pressando uma relação entre o locativo e o nome: BOLA JOÃO BATEU-NA-
BOLA; CERCA GATO-DORME-CERCA (Liddell, 1980, p. 91-100). Chen (1998)
estabelece uma relação entre este tipo de construção e aquelas, incluindo a
flexão com aspecto. A autora inclui estes exemplos da ASL como os que con-
têm verbos manuais.
Fischer (1973) referiu os casos incluindo aspecto como sendo parte de
um mecanismo gramatical espacial. Liddell analisou estas ocorrências como
sendo um tipo de estrutura derivada a partir de sentenças SVO, em que o
objeto move-se para a posição inicial e é separado da oração principal. A ra-
zão para isso estaria associada ao fenômeno que o autor refere como “peso do
verbo” (heaviness of the verb). Liddell compara este comportamento sintático
à elevação de NP (sintagma nominal) em inglês, analisada por Ross (1967).
Liddell aplica essa análise também para as sentenças associadas com aspecto.
Como mencionado anteriormente, Matsuoka (1997) analisa tais deriva-
ções como resultado de uma elevação do verbo para posição de flexão associ-
ada à projeção de aspecto e à elevação do objeto.
Braze (1997) levantou alguns problemas com a análise de Matsuoka ao
constatar as mesmas construções interagindo com modais e advérbios. Sua
proposta é de que a elevação do objeto ocorre nestas derivações como resulta-
do de movimento para posições não-argumentais acima da posição da proje-
ção de aspecto.
Considerando os vários estudos apresentados, a ordem básica na ASL
parece ser SVO. No entanto, a interação entre diferentes mecanismos grama-
ticais deriva outras ordenações possíveis nesta língua, são elas:
• Ordem SOV – elevação do objeto devido à presença de verbos manu-
ais (Chen, 1998), verbos com aspecto (Matsuoka, 1997; Braze, 1997)
e concordância (Fischer, 1975); há também uma proposta especial
analisando como uma derivação falsa de SOV , uma vez que haveria
três em vez de uma única derivação (Padden, 1990);

[p.135]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     139
• Ordem OSV – topicalização (Fischer, 1975; Liddell, 1980; Aarons,
1994); elevação do objeto devido à presença de verbos manuais (Chen,
1998) e de verbos com aspecto (Matsuoka, 1997; Braze, 1997);
• (S) V (O) – argumentos nulos possíveis, porque a ASL é uma língua
que marca o parâmetro de argumentos nulos (Lillo-Martin, 1986). 7
A partir dessas análises em relação à ASL, apresentar-se-ão descrições e
análises da ordem da frase na língua de sinais brasileira.
A ordem da frase na língua de sinais brasileira
Há dois trabalhos que mencionam a flexibilidade da ordem das frases na
língua de sinais brasileira: Felipe (1989) e Ferreira-Brito (1995). As autoras
observaram que há várias possibilidades de ordenação das palavras nas sen-
tenças, mas que, apesar dessa flexibilidade, parece haver uma ordenação mais
básica que as demais, ou seja, a ordem Sujeito-Verbo-Objeto. Quadros (1999)
apresenta evidências que justificam tal intuição propondo uma representação
para a estrutura da frase nesta língua. As evidências surgem de orações sim-
ples, de orações complexas contendo orações subordinadas, da interação com
advérbios, com modais e com auxiliares. As demais ordenações encontradas
na língua de sinais brasileira resultam da interação de outros mecanismos
gramaticais.
(i) Todas as frases com a ordem SVO são gramaticais:
7Lillo-Martin (1986, 1991) mostra que a ASL é uma língua que marca o parâmetro pro-
drop referindo-o como parâmetro de argumentos nulos, ao invés da referência costumeira
de parâmetro de sujeito-nulo, porque nesta língua há apagamento tanto de sujeitos como
de objetos nas sentenças contendo verbos com concordância. Na língua de sinais brasileira
observa-se a mesma distribuição (Quadros, 1995).
<IXa aASSISTEb bTV>do (SVO)
El@ assiste TV

[p.136]
140     QUADROS & KARNOPP
Os tipos de construções apresentados são muito comuns na língua de
sinais brasileira e exemplos utilizando esta ordem são sempre considerados
gramaticais. O primeiro exemplo apresenta um verbo com concordância e
com essa construção há uma marca não-manual, da direção dos olhos que
acompanham a concordância de pessoa associada ao verbo.
O estudo dos marcadores não-manuais de concordância foi realizado por
Bahan (1996) na ASL. Ele constatou que essa marca co-ocorre com a sentença
quando a concordância é sinalizada manualmente e que se torna opcional nas
construções em que não há marcação manual de concordância. Quadros (1999)
observou que a concordância associada à marcação não-manual é importante
para determinar mudanças na ordem básica das frases na língua de sinais bra-
sileira. Parece que essa marca não-manual torna a frase mais carregada, forçan-
do mudanças na ordem da frase e gerando, portanto, estruturas diferentes.
As construções com concordância na ASL têm sido analisadas como exem-
plos de flexibilidade da ordem (Fischer, 1973). Esse padrão é assinalado na
língua de sinais brasileira conforme os exemplos a seguir.
(ii) As ordens OSV e SOV ocorrem somente quando há alguma coisa a
mais na sentença, como a concordância e as marcas não-manuais:
<TVb>do <IXa>do <aASSISTEb>do (OSV)
IX GOSTA FUTEBOL (SVO)
El@ gosta de futebol

[p.137]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     141
<IXa>do <TVb>do <aASSISTEb>do (SOV)
* TVb IXa aASSISTEb (OSV)
* IXa TVb aASSISTEb (SOV)
El@assiste TV
FUTEBOL <IX>do <GOSTA>do (OSV)
<IX>do FUTEBOL <GOSTA>mc (SOV)
*FUTEBOL IX GOSTA (OSV)
*IX FUTEBOL GOSTA (SOV)
El@ gosta de futebol