=== DOCUMENTO: Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos (Quadros & Karnopp) — Cap.4 A sintaxe espacial ===
=== TÓPICO: O COMPORTAMENTO DOS VERBOS E A QUESTÃO DA CONCORDÂNCIA ===
=== TRECHO: páginas 195-196 (parte 1 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.195]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     199
A marca não-manual desse tipo de interrogativa parece estar associada
com a idéia de querer ter uma confirmação.
As construções interrogativas na língua de sinais brasileira se compor-
tam de diferentes formas, mas, mesmo assim, pode-se concluir que CP está à
esquerda de IP, permitindo o movimento do elemento interrogativo para a
esquerda da sentença durante a derivação. As construções duplas, ou seja,
com foco, são fundamentais para explicar uma série de derivações na língua
de sinais brasileira, inclusive aquelas que determinam mudanças na ordem
das palavras e as interrogativas.
O objetivo das análises apresentadas foi de descrever e explicar alguns
tipos de construções sintáticas possíveis na língua de sinais brasileira. Ainda
vale analisar as discussões a respeito dos efeitos da modalidade das línguas
na sintaxe. A próxima seção se ocupará de fazer algumas considerações dian-
te de alguns questionamentos que têm sido levantados a respeito das implica-
ções efetivas na teoria da gramática.
O COMPORTAMENTO DOS VERBOS E A QUESTÃO DA CONCORDÂNCIA
Concordância é um fenômeno lingüístico no qual a presença de um ele-
mento em uma sentença requer uma forma particular de outro elemento que
é gramaticalmente ligado a ele. Em muitas línguas, a forma particular do
segundo elemento, normalmente um verbo, depende de traços-ϕ do primeiro
elemento, tipicamente o sujeito da sentença. Uma característica comum entre
as línguas com concordância marcada é que todas apresentam concordância
com o sujeito. Em alguns casos, há marcação de concordância com o objeto. Nas
línguas de sinais, a concordância é obrigatória com o objeto, podendo ou não ser
realizada com o sujeito, dependendo da seleção do verbo.
A grande questão em relação às línguas de sinais é a seguinte: a marca-
ção chamada de concordância nas línguas de sinais é de fato concordância?
Tem-se assumido que a concordância nas línguas de sinais é marcada aberta-
mente em verbos do tipo DAR, PERGUNTAR, AJUDAR em diferentes línguas
de sinais – DGS, ASL, NS, AUSLAN e, também, na língua de sinais brasileira
(Suppala, 1986; Mathur e Rathmann, 2001; Mathur, 2000; Quadros, 1999).
20
No entanto, há variações nas análises destes verbos. Entre as diferentes
propostas, Klima e Bellugi (1979) analisam a modulação do verbo como que
acontecendo de acordo com o lócus em um plano horizontal sendo considera-
do um processo flexional que reflete a referência indexical. Meier (1980, 1990)
analisa os morfemas dentro do verbo como correspondente ao objeto (e ao
sujeito) ocorrendo simultaneamente com o verbo. Liddell e Johnson (1989) e
20DGS – língua de sinais alemã; NS – língua de sinais holandesa; AUSLAN – língua de
sinais australiana.

[p.196]
200     QUADROS & KARNOPP
Sandler (1989) desenvolvem modelos que não são apenas simultâneos, mas
apresentam uma seqüência estrutural. Por exemplo, um sinal pode ter duas
CM (configuração de mão) ou L (locação) em uma seqüência, como visto no
Capítulo 2. Esta proposta tornou possível uma análise do morfema de concor-
dância consistindo de traços de locação como afixo independente que é ajun-
tado ao verbo não-especificado para a locação. Lillo-Martin e Klima (1990),
Bahan (1996) e Meir (1998) assumem que o lócus é representado como uma
variável no sistema lingüístico determinado pelo discurso. P ara esses autores,
não há necessidade de marcar o lócus abertamente no nível da sintaxe, uma vez
que os índices são suficientes para garantir a referência. Por outro lado, Liddell
(1990, 1995) sugere que os pontos no espaço devem ser descritos como entida-
des mentais (pictóricas). Segundo sua análise, tais entidades não podem fazer
parte do sistema lingüístico, pois envolvem espaços reais contendo uma repre-
sentação mental do objeto/referência em si. Assim, não há necessidade de defi-
nir o lócus fonológica e morfologicamente. Além disso, a concordância verbal
deixa de existir enquanto concordância do ponto de vista lingüístico.
Rathmann e Mathur (2002) analisam a proposta de Liddell e mostram
que o problema se apresenta considerando os níveis de variação fonética do
locus em línguas de sinais, sendo eles formal e de determinação de fronteiras.
No primeiro caso, se se estabelecesse um ponto no espaço para JOÃO no lado
esquerdo, tenta-se voltar ao mesmo ponto ao referir JOÃO durante o discur-
so. No segundo caso, um ponto diferente do ponto estabelecido para JOÃO
pode ter um significado diferente. Considerando esses casos, cada lócus deve
ser listado no léxico, uma vez que há correspondência entre o ponto e o re-
ferente.
Apesar do lócus de não-primeiras pessoas fazerem parte de um conjunto
que apresenta “ligação” dentro do discurso, o critério do léxico que determina
listabilidade não é observado. Assim, o problema de infinitude está relaciona-
do com a listabilidade.
Mesmo assim, os pesquisadores assumem a concordância como sendo
separada da entrada lexical do verbo e como sendo de natureza lingüística. A
seguir, serão apresentados vários aspectos que evidenciam que a proposta de
Liddell não dá conta das propriedades lingüísticas da concordância verbal
(Rathmann e Mathur, 2002; Lillo-Martin, no prelo; Quadros, 1999).
A concordância nas línguas de sinais como elemento gramatical justifica-
se a partir de vários aspectos gramaticais, entre eles, os pesquisadores mencio-
nam os seguintes:
– as formas para primeira pessoa e não-primeira pessoa são diferentes;
– a presença de marcação de número nos verbos apresenta múltiplas
formas em diferentes línguas de sinais;
– a existência de auxiliar em algumas línguas de sinais expressam a
relação sujeito-verbo-objeto nas construções com verbos que não mar-
cam concordância;