=== DOCUMENTO: Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos (Quadros & Karnopp) — Cap.4 A sintaxe espacial ===
=== TÓPICO: O COMPORTAMENTO DOS VERBOS E A QUESTÃO DA CONCORDÂNCIA ===
=== TRECHO: páginas 203-208 (parte 3 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.203]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     207
construções com mudança da ordem standard dessa língua, que também é
SVO. Liddell propõe que a informação sobre a relação entre a atividade e o
objeto envolvido é claramente expressada de forma espacial em um sentido
pictórico. Um exemplo, que se apresenta também na língua de sinais brasilei-
ra com a mesma estrutura, seria o seguinte:
WOMAN PIE PUT-IN-OVEN
A Mulher colocou a torta no forno (Liddell, 1980, p. 89-91)
Liddell também observou que há possibilidade de estruturas OSV serem
geradas na língua de sinais americana sem marca de tópico em exemplos em
que há um predicado complexo (mencionados como classificadores anterior-
mente). Tais predicados são considerados complexos, porque, através de um
único sinal, o sinalizador expressa um locativo e um nome. A seguir, apresen-
tam-se dois exemplos considerados relevantes que também aparecem na lín-
gua de sinais brasileira com a mesma estrutura:
BALL JOHN SWING-A-BAT
John bateu na bola com um taco
FENCE CAT SLEEP
O gato dormiu na cerca sentado (Liddell, 1980, p. 91-100)
BOLA JOÃO BATER-COM-TACO

[p.204]
208     QUADROS & KARNOPP
Todos estes exemplos ilustram os verbos “manuais” tanto na língua de
sinais americana como na língua de sinais brasileira. Assim como já menciona-
do, os verbos são chamados de handling verbs por alguns autores quando inclu-
em um instrumento e/ou ‘predicados complexos’ por outros autores.
A versão de Liddell tende a analisar tais construções como expressões de
ordem não-sintática. Esse viés é retomado nas suas análises mais atuais excluin-
do por completo uma análise de ordem sintática nos termos analisados até
então, considerando a teoria lingüística e os estudos das línguas em geral.
Sua proposta segue um rumo alternativo. Sua versão, na verdade, resulta de
uma atenção especial às diferenças, uma vez que assim poderia estar aden-
trando nos limites da teoria lingüística. Liddell (1990, 1995) considera que os
pontos estabelecidos no espaço, que são incorporados pelos verbos no que
vem se chamando de concordância, não podem ser analisados morfolo-
gicamente, uma vez que tais pontos são indeterminados. A partir de suas aná-
lises, ele conclui que não há concordância verbal na língua de sinais america-
na. Para o autor, o que acontece é uma indicação de natureza gestual combi-
nada com elementos de ordem lingüística dos sinais. No entanto, apesar de
serem identificados aspectos aparentemente diferentes das análises tradicio-
nais realizadas no âmbito da lingüística teórica, ainda assim há propostas que
CERCA GATO SENTAR DORMIR-NA-CERCA

[p.205]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     209
parecem acomodar de forma interessante tais características. Lillo-Martin (no
prelo) e Mathur e Rathmann (2002) apresentam evidências lingüísticas (e
psicolingüísticas) de que a concordância existe na língua de sinais americana.
Apesar da existência destes classificadores, parece que o sistema lingüístico é
ordenado de forma linear em algum nível que obviamente não é trivial. Note-
se que não há uma ordenação caótica nas sentenças incluindo os verbos ma-
nuais. Isso indica que, apesar das características essencialmente visuais e es-
paciais, há restrições quanto à ordenação dos constituintes na estrutura.
Note-se ainda que tais construções seguem o mesmo padrão: todas ocu-
pam a posição final da sentença. Com os classificadores, o predicado comple-
xo inteiro que inclui o verbo ocupa esta posição. Todos os exemplos estão ou
associados com a marcação não-manual de concordância ou com a marcação
não-manual de tópico. Em termos estruturais, a posição final também é ocu-
pada pelo foco que usualmente está associada com o movimento da cabeça,
mas têm-se exemplos de que há restrições de tal posição ser ocupada por
argumentos oracionais. Uma hipótese possível seria considerar estas constru-
ções manuais tendo relação em alguma instância com as construções de foco,
sendo que tais argumentos oracionais seriam nucleares pela sintaxe, uma vez
que morfologicamente apresentam características de um único sinal. Assim, a
sintaxe sendo cega à informação semântica oracional, a estrutura seria deri-
vada de qualquer forma, apresentando a devida interpretação na interface
que do ponto de vista fonológico apresentaria uma interpretação equivalente
a um único sinal que pode ser analisado em unidades menores (cf. Suppala,
1982, 1986). A seguir, apresentam-se tais exemplos derivados com a
topicalização e associados com foco:
<JOÃO>t <TELA>t <PINTAR-PINCEL>cl/mc
João pinta a tela com o pincel

[p.206]
210     QUADROS & KARNOPP
<JOÃO>t <CARRO>t <CL(carro)-BATER-POSTE+>cl/mc
O João estava de carro e bateu no poste, detonando completamente o veículo
<JOÃO>t <CARRO>t <CL(carro)-BATER-POSTE>cl/mc
O João estava de carro e deu uma batidinha no poste

[p.207]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     211
<JOÃO>t <MARIA>t <CL(pessoa)-CRUZAR-UMa-PELO-OUTRO>cl/mc
O João cruzou pela Maria
Analisar tais derivações como instâncias de foco e/ou tópico favorecem
as análises de Braze (1997), de que o movimento do objeto é para categorias
não-argumentais.
Evidenciou-se até então que a concordância é um aspecto gramatical nas
línguas de sinais. No entanto, permanece o problema da infinitude levantado
<CENTRO>t MULHERES [CL(pessoas)-CRUZANDO-ENTRE-SIb] hn
No centro, várias mulheres cruzam entre si

[p.208]
212     QUADROS & KARNOPP
por Liddell e retomado por Rathmann e Mathur (2002) como o problema
relacionado com a listabilidade. Nesse sentido, Rathmann e Mathur propõem
que, assim como com as línguas faladas, os elementos que determinam a con-
cordância verbal são os argumentos de ordem estrutural, os índices (ou, mais
precisamente, os traços-ϕ) dos IPs e a condição de visibilidade destes IPs para
atribuição dos papéis-η (ou seja, eles devem ser visíveis ou devem ser deter-
minados através do Caso Abstrato (cf. Chomsky , 1981) ou ainda através da
co-indexação com um morfema no verbo através da concordância ou do mo-
vimento (cf. Baker, 1996). Nas línguas de sinais, o IP será visível para a atri-
buição dos papéis-η através da concordância. Assim, o problema da infinitude
é tratado da mesma forma que nas línguas faladas. No entanto, há problemas
que permanecem relacionados à listabilidade. Na verdade, os problemas não
são de ordem sintática, mas de ordem fonológica e morfológica. Segundo
Rathmann e Mathur, as diferenças entre as línguas sinalizadas e as línguas
faladas apontadas por Liddell estão no nível da interface articulatória-
perceptual (modelo de Jackendoff, 1992). Essa proposta retira o ‘locus’ do
módulo da fonologia e acomoda-o na interface, pois o módulo da fonologia
não é suficientemente sofisticado para incluir este tipo de expressão conceitual
(referencial), e não há informação suficiente que justifique a articulação do
locus no módulo da fonética (o locus pode tomar diferentes formas e tama-
nhos, determinados manualmente através do espaço “gestual”). Assim, o ‘locus’
é uma realização gestual que é determinada na interface entre o sistema
lingüístico e a estrutura conceitual.
A proposta de Rathmann e Mathur é uma alternativa teórica conciliado-
ra e merece ser analisada em detalhes, considerando suas implicações nas
análises das línguas de sinais. As perspectivas de pesquisas na área ampliam-
se, incluindo possibilidades de avanços no nível das investigações das interfaces.