=== DOCUMENTO: Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos (Quadros & Karnopp) — Cap.4 A sintaxe espacial ===
=== TÓPICO: Conclusao ===
=== TRECHO: páginas 209-210 ===

[p.209]
LÍNGUA DE SINAIS BRASILEIRA     213
CONCLUSÃO
A língua de sinais brasileira é uma língua. Este livro apresentou vários
elementos dentro dos níveis de análise propostos na lingüística. São estudos
com diferentes línguas de sinais e, em especial, com a língua de sinais brasi-
leira. No capítulo inicial, realizou-se uma reflexão mais geral, mencionando
princípios universais da lingüística e algumas concepções inadequadas, ex-
pressas em alguns mitos relacionados às línguas de sinais. Nos capítulos sub-
seqüentes, apresentou-se uma abordagem sobre a fonologia, a morfologia e a
sintaxe das línguas de sinais. Foi apresentada uma aplicação dos estudos
lingüísticos de outras línguas faladas e de outras línguas de sinais à língua de
sinais brasileira. A língua de sinais apresenta um campo vastíssimo para os
estudos lingüísticos no Brasil.
Conforme exposto, existe uma discussão entre os pesquisadores de dife-
rentes línguas de sinas relacionada com o fato dessas línguas serem ou não
analisáveis como as línguas faladas, considerando-se suas peculiaridades em
função da modalidade espacial. Ao que tudo indica, conforme os estudos des-
critos neste livro, as derivações visuais-espaciais seguem também a mesma
lógica das derivações orais-auditivas, ou seja, observam-se restrições na orga-
nização sintática que delimitam as possibilidades existentes na derivação de
sentenças. No entanto, não se pode desprezar as observações de Liddell (1995),
em especial quanto à organização morfológica das palavras classificadoras,
apesar de haver argumentos favoráveis a uma análise nos padrões clássicos
apresentados neste livro (Suppala, 1982, 1986). Lillo-Martin (no prelo) apre-
senta a partir dessas considerações a seguinte questão: as línguas de sinais
podem oferecer alguma informação nova quanto ao nível de interface
articulatório-perceptual? Nesse sentido, cabe considerar o estabelecimento
de pontos no espaço. Do ponto de vista de Liddell, tais pontos não podem ser
analisados como representações gramaticais, mas sim pictóricas. De fato, tais
pontos não seguem os padrões de análise morfológica clássicos; no entanto,
as evidências sintáticas acomodam as análises dentro da perspectiva da teoria
lingüística. Assim, mais uma vez, apresenta-se a questão levantada por Lillo-

[p.210]
214     QUADROS & KARNOPP
Martin, e surge, ainda, outra questão relacionada com as informações grama-
ticais atreladas às marcas não-manuais, que também apresentam um cami-
nho de possibilidades de contribuições para o entendimento das interfaces.
Neste contexto, o presente trabalho procurou descrever alguns aspectos
lingüísticos da língua de sinais brasileira apresentando, por exemplo, a
assimetria entre verbos que marcam e que não marcam concordância. As evi-
dências apontam para uma análise gramatical da concordância. Por outro
lado, assim como proposto por Rathmann e Mathur e acomodando a versão
de Liddell, as marcações chamadas neste trabalho como ‘manuais’ (ou gestuais
por Rathmann e Mathur, ou ainda representações espaciais mentais pictóricas
por Liddell) podem ser classificadas como concordância no sentido sintático,
mas apresentar repercussões no nível articulatório-perceptual.
Muitas pesquisas sobre a estrutura das línguas de sinais têm considerado
tais questões, mas ainda há muito a ser investigado. Existe porém uma preo-
cupação sobre os efeitos das diferenças na modalidade, tornando o estudo de
línguas de sinais extremamente relevante. Mas deve-se levar em conta tam-
bém o fato de as similaridades entre línguas faladas e sinalizadas confirmar a
existência de propriedades do sistema lingüístico que transcendem as modali-
dades das línguas. Hulst (1985) considera ainda que, ao se investigar as lín-
guas de sinais, deve-se utilizar uma teoria que trabalhe com princípios univer-
sais aplicáveis tanto às línguas faladas quanto às línguas de sinais. Nesse sen-
tido, o estudo das línguas de sinais tem apresentado elementos significativos
para a confirmação dos princípios que regem as línguas humanas.