=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.3 TIPOS DE ARTICULAÇÃO DE ORAÇÕES ===
=== TRECHO: páginas 101-103 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.101]
102
Porque
Se
Igual
 
Fonte: Rocha (2021).
Rocha (2021) refere que a recursividade é existente na Libras, já que os 
marcadores supracitados parecem indicar subordinação e dependência sintática 
entre as orações. Os marcadores recursivos mais produzidos são não manuais, 
mas os marcadores manuais também podem exercer esse papel. Para a autora, a 
modalidade visual espacial permite separações e marcações no espaço que possi-
bilitam subordinação e sobreposições gramaticais (simultaneidade), indicativos 
de recursividade. 
Na próxima seção, iremos aprofundar a articulação das orações na Libras 
que expressam diferentes níveis de recursividade. Os marcadores identificados 
por Rocha (2021) inauguram a discussão sobre recursividade e são, também, con-
siderados na descrição a seguir em diferentes tipos de articulação das sentenças 
na Libras. Com a descrição dos diferentes tipos de articulação, identificamos um 
detalhamento mais acurado dessas marcações de recursividade, avançando, por-
tanto, nos estudos linguísticos da Libras.
8.3 TIPOS DE ARTICULAÇÃO DE ORAÇÕES 
Há diferentes possibilidades de conexão entre um elemento oracional pri -
mário e um secundário. Mais importante é estar atento para a proposição que se 
estabelece entre as orações, durante o enunciado.
 A tradição escolar aborda a articulação entre orações polarizando esse pro-
cesso em dois grandes blocos: a coordenação e a subordinação, ou seja, ou as 
orações estão umas justapostas às outras (coordenação), ou são constituintes ora-
cionais de outras orações (subordinação). No entanto, a ciência Linguística tem 
mostrado que mais do que a polarização coordenação/subordinação, há casos em 
https://youtu.be/lxXq748lwXc
https://youtu.be/Ur7q5rkYB7o
https://youtu.be/akwIFBKl9uk

[p.102]
103
que a dependência entre as orações numa dada língua é de ordem semântica. Nes-
se caso, parece ser mais adequado tratar a descrição da articulação entre orações 
nos termos de Hopper e Traugott (1993, 2003), que vão além dessa classificação 
tradicional, analisando o modo como as línguas organizam suas estruturas com -
plexas em termos gradientes e não binários, como tem feito a tradição gramatical. 
Nesse sentido, parece que a gradiência pode explicar as nuances que, às vezes, se 
instauram entre o que é de ordem da coordenação ou da subordinação, fato que 
não pode ser explicado/compreendido considerando-se tão somente a distribuição 
das sentenças num enunciado. Para além disso, fatores de natureza semântica 
devem ser observados, o que leva Hopper e Traugott (1993) ao uso dos seguintes 
parâmetros:
a) parataxe1 – há uma independência relativa, em que o 
elo depende somente de que a relação faça sentido e tenha 
relevância, mas não há encaixamento. Há uma relação de 
igual estatuto entre as orações;
 b) hipotaxe – há uma interdependência entre núcleo e 
margem, mas também não há encaixamento. A oração de-
pendente funciona como um adjunto da oração principal;
c) encaixada – há uma dependência completa entre núcleo 
e margem, há, portanto, o encaixamento. A oração depen-
dente faz parte da estrutura argumental da oração principal.
Quadro 1: Relações de dependência entre orações.
Fonte: Hopper e Traugott (1993, p. 170).
Identificar as relações que são estabelecidas nas orações complexas, em uma 
determinada língua, não é tarefa fácil. Esse desafio se torna ainda maior no caso 
das Línguas de Sinais, por serem línguas relativamente “mais jovens” do que as 
línguas orais.
1 Na realidade educacional brasileira, o termo coordenação é amplamente propagado na 
escola, nos manuais de gramática e entre professores de línguas. Nós estamos usando o 
termo parataxe que compreende o termo coordenação, sempre considerando que entre 
essas orações há independência sintática, mas não semântica.

[p.103]
104
 Segundo Tang e Lau (2012), linguistas que descrevem Línguas de Sinais ain-
da são desafiados a identificar critérios objetivos e uma metodologia padronizada 
para estabelecer os limites da sentença. De acordo com as autoras, há poucos relatos 
de uso de conjunções em Línguas de Sinais. A justaposição de orações parece ser 
uma estratégia recorrente, ao invés da presença de uma conjunção explícita. Há 
também estratégias específicas da modalidade em Língua de Sinais, como o uso 
alternado dos articuladores manuais (cada evento é articulado em uma das mãos), 
uso produtivo do espaço de sinalização, deslocamento do corpo e aceno de cabeça.
 As dificuldades apontadas por Tang e Lau (2012) sobre os desafios de descri-
ção de Línguas de Sinais também são reportadas por Davidson (2013) em relação 
às investigações sobre processos de coordenação nessas línguas. Para a autora, o 
mais extenso estudo tipológico sobre coordenação, o qual foi desenvolvido em 2004 
por Haspelmath, inclui diversas línguas do mundo, mas não há quaisquer dados 
acerca de Línguas de Sinais. Ainda para Davidson (2013), são duas as principais 
estratégias de coordenar elementos na ASL, língua objeto de sua pesquisa, mas 
que podem ser extensivas a outras Línguas de Sinais, a saber: COORD-SHIFT  e 
COORD-L. Na estratégia do tipo COORD-SHIFT são realizadas mudanças (às vezes,  
bastante sutis) no espaço da sinalização, que demarcam a presença de orações con-
trastando elementos de um lado e de outro, incluindo um conjunto de informações 
associadas ao movimento do torso, da cabeça e da direção do olhar; já as do tipo 
COORD-L (ou COORD-LIST) envolvem pontos indexicais para sucessivos dedos 
da mão não dominante em que são apresentadas orações em sequência. Esse tipo 
de estrutura também é denominado por “lista-boias”, nos termos de Zorzi (2018).
 O importante trabalho de Haspelmath (2004) sobre coordenação citado por 
Tang e Lau (2012) apresenta uma classificação semântica da coordenação, a saber: 
a) coordenação conjuntiva, frequentemente representada por ‘and’; b) coordenação 
disjuntiva, frequentemente marcada por ‘or’’; e c) coordenação adversativa, frequen-
temente marcada por ‘but’. Essa realidade descritiva, embora bastante pertinente 
para a descrição dos processos de conectar orações em línguas orais, nem sempre 
se adéqua aos processos que acontecem em línguas de sinais, sobretudo porque a 
articulação de orações nesses línguas quase sempre se dá sem a presença de mar-
cas manuais indicadoras de conjunções do tipo ’and’, ’or’ e ’but’, mas por meio de 
marcas não manuais, às vezes bastante sutis, especialmente quando se analisam 
estruturas de coordenação a partir de dados de uso reais dessas línguas, retirados 
de corpora linguísticos.
Segundo Zorzi (2018), as estruturas de coordenação, por vezes, se apresentam 
com um elemento coordenador explícito, porém nem sempre é assim. Nas Línguas 
de Sinais, sobretudo a ausência de um item lexical coordenador parece frequente, 
sendo as orações justapostas umas às outras, e o contexto e a relação semântica 
entre as orações responsáveis pelo estabelecimento do processo de coordenação. A 
autora afirma que a estratégia mais comumente adotada nas línguas de sinais é a 
justaposição de orações assindeticamente e isso torna as pistas prosódicas essenciais