=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.3 TIPOS DE ARTICULAÇÃO DE ORAÇÕES ===
=== TRECHO: páginas 104-106 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.104]
105
para detectar o tipo de coordenação, o que dá às chamadas marcas não manuais 
(MNM) importante destaque como recurso para delimitação das sentenças. Nesse 
sentido, o uso de ferramentas tecnológicas que vão desde a captura de vídeos em 
alta qualidade até softwares adequados para a transcrição dos dados, a exemplo 
do ELAN, é necessário para melhor visualização dos recursos e estratégias de que 
as línguas de sinais dispõem para coordenar sentenças.
Para Tang e Lau (2012, p. 341), “[...] a crucial question to ask is what marks 
clause boundaries in sign languages, or precisely what linguistic or prosodic cues 
are there to signal coordination and subordination”, em outras palavras, diferen-
temente do que ocorrem nas línguas orais em que dispositivos morfossintáticos 
fornecem pistas para a delimitação de fronteiras oracionais, parece não haver, ain-
da, pesquisas suficientes para o desenvolvimento consolidado de uma metodologia 
voltada para esse fim em línguas de sinais, o que não significa que essas línguas 
não tenham suas próprias estratégias de encadear sentenças.
Num estudo recente envolvendo a Libras, Rocha (2021) analisou três narra-
tivas de surdos do Inventário Nacional de Libras, Surdos de Referência. As delimi-
tações das orações foram realizadas por meio da identificação de pausas marcadas 
pela piscada do olhar e sinais indicativos de finalização, tais como, FIM, ACABAR, 
ENTÃO. A autora identificou os seguintes marcadores não manuais que marcam 
algum tipo de dependência sintática nas unidades oracionais produzidas em Libras: 
movimento de torso para frente ou para trás; elevação de torso; incorporação de 
personagem/redirecionamento de torso; movimento de cabeça; direcionamento 
de olhar; elevação ou contração de sobrancelhas; contração de olhos; movimento 
de boca ou lábios e elevação de queixo. Além de tais marcadores, Rocha aponta a 
questão da incorporação de referentes como uma estratégia para indicar orações 
que possam estar encaixadas. O uso da simultaneidade lexical, ou seja, a composição 
simultânea das duas mãos expressando diferentes eventos pode também ser um 
mecanismo de estabelecimento de dependência sintática oracional.
 Os achados de Rocha (2021) na Libras são compatíveis com os de outras 
Línguas de Sinais, como mostra Tang e Lau (2012, p. 341)2.
 Recentemente, marcações não manuais como piscar de 
olhos têm sido identificadas como pistas prosódicas das 
fronteiras oracionais (WILBUR, 1994; HERRMANN, 2010). 
Sze (2008) e, posteriormente, Tang et al. (2010), verifi -
caram que enquanto o piscar de olhos geralmente marca 
frases entonacionais em muitas línguas, Hong Kong Sign 
2 Recently, non manuals like eye blinks have been identified as prosodic cues for clause 
boundaries (Wilbur 1994; Herrmann 2010). Sze (2008) and subsequently Tang et al. 
(2010) found that while eye blinks generally mark intonational phrases in many sign 
languages, Hong Kong Sign Language (HKSL) uses them to mark phonological phrases 
as well. Sandler (1999) also observed that sentence-final boundaries are further marked 
by an across-the-board change of facial expression, head position, eye gaze direction, or 
eye blinks. [Tradução dos autores].

[p.105]
106
Language (HKSL) também os usa para marcar frases fono-
lógicas.  Sandler (1999) também observou que as fronteiras 
são delimitadas marcando o final da sentença por meio da 
mudança da expressão facial, posição da cabeça, direção 
dos olhos, ou piscar de olhos. 
 
Ainda assim, apesar de já haver pesquisas que demonstram uma série de 
marcas não manuais recorrentes na estruturação de orações em línguas de sinais, 
a sutileza dessas marcas torna a análise muito complexa. Um dos aspectos que 
precisam ser identificados está relacionado com a identificação do que compreende 
mecanismos gramaticais considerados paradigmaticamente e o que são compo -
nentes prosódicos que podem favorecer ou mascarar a identificação do escopo das 
orações em unidades oracionais complexas. 
Os aspectos metodológicos considerados no escopo desta seção incluíram 
discussões realizadas com os seus autores, Amanda Rocha, Angélica Rodrigues, 
Bruno Carneiro, Carlos Ludwig, Felipe Aleixo, Jair Barbosa da Silva, José Ishac, 
Liona Paulus, Miriam Royer, Rodrigo Nogueira Machado, Ronice Müller de Qua-
dros, Thamara Cristina Santos e Vinicius Rodrigues da Silva. O grupo de pesqui -
sadores integrou vários encontros para discutir aspectos que envolvem a definição 
das unidades oracionais complexas, a segmentação e os tipos de orações incluídas 
na análise. A partir desses encontros foram definidos os tipos de articulação de 
sentenças analisados nesta gramática conforme listado a seguir:
Tipos de paratáticas
a) conjuntiva manual e não manual
b) disjuntiva manual e não manual
c) adversativa manual e não manual
Tipos de hipotáticas
a) adverbial causal manual e não manual
b) adverbial comparativa manual e não manual
c) adverbial conclusiva manual e não manual
d) adverbial condicional manual e não manual
e) adjetiva explicativa manual e não manual
f) adverbial final manual e não manual
g) adverbial temporal manual e não manual
Tipos de encaixadas
a) relativa interrogativa manual e não manual
b) relativa livre manual e não manual
c) relativa restritiva manual e não manual

[p.106]
107
d) substantiva subjetiva manual e não manual
e) substantiva objetiva manual e não manual
Como foram identificados múltiplos tipos de combinação de orações para -
táticas e hipotáticas, foi incluída a categoria combinação de orações que envolve 
mais de tipo de articulação da mesma categoria. 
Os Surdos de Referência incluídos na análise apresentada aqui neste capítulo 
são os seguintes:
Quadro 2: Participantes da pesquisa.
Todos os participantes são fluentes em Libras, reconhecidos pelas respecti-
vas comunidades de surdos como referência linguística.  Os dados analisados aqui 
são das entrevistas realizadas, em que os participantes contam suas experiências 
pessoais e linguísticas, assim como comentam sobre a sua representação na co-
munidade surda local a que pertencem.
Para análise dessas combinações, foi usado o Sistema de Anotação Eudico 
Annotator – ELAN (CRASBORN et al., 2012, 2016; QUADROS, 2016). Foram 
criadas trilhas para cada tipo de articulação de orações analisadas com vocabulário 
controlado, incluindo cada subtipo de oração conforme listado acima. Cada um dos 
tipos pode ser estabelecido com marcações manuais, ou seja, itens lexicais que mar-
cam a relação entre as orações, ou com marcações não manuais, isto é, justapostas