=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.3.1 Tipos de Parataxe/Coordenação ===
=== TRECHO: páginas 107-107 ===

[p.107]
108
sem marcação por meio de um item lexical, mas com marcas expressas pela face, 
pelo corpo ou pelo uso do espaço. Pela face, como já indicado com alguns exemplos 
anteriormente, consideramos as sobrancelhas, os olhos (abertos ou semiabertos, 
piscada dos olhos), a boca, o movimento da cabeça. Quanto ao corpo, movimentos 
para frente ou alteração no posicionamento do tronco foram identificados como 
marcadores oracionais. Por fim, o uso do espaço, indicado pelo direcionamento do 
olhar, além do reposicionamento do corpo, do tronco ou da cabeça. 
Essas trilhas foram anotadas a partir de uma trilha mãe a que chamamos de 
unidade oracional complexa (UOC). A UOC foi estabelecida a partir das anotações 
pré-existentes do Inventário Nacional de Libras, dos Surdos de Referência. 
Assim, a transcrição específica para fins das análises das estruturas complexas 
compreendeu as seguintes trilhas:
Unidade oracional complexa  (UOC) – combinação 
de sintagmas para compor parataxe, hipotaxe e orações 
encaixadas
Tipo de parataxe – descrição do tipo de parataxe (pa -
ratáticas conjuntivas, disjuntivas e adversativas marcadas 
por conectivos ou por marcações não manuais)
Tipo de hipotaxe – classificação do tipo de hipotaxe 
(causais, comparativas, condicionais, explicativas, finais 
e temporais)
Tipo de encaixada – classificação do tipo de encaixada 
(substantivas subjetivas, substantivas objetivas e relativas)
As transcrições das trilhas básicas passaram por processo de validação. Para 
isso, membros do projeto com experiência em transcrição realizaram uma segunda 
transcrição em amostras estatisticamente significativas dos dados coletados em 
outros estados, com fins de comparação com as transcrições originais, objetivando 
atingir pelo menos 70% de consistência. Esse processo foi realizado duas vezes a 
fim de avaliar o processo de transcrição e introduzir ajustes quando necessário. 
Além disso, as transcrições específicas foram conferidas pelos pesquisadores au -
tores desta pesquisa para a realização das análises realizando um alinhamento 
das anotações buscando consistência entre as anotações realizadas por cada um.
Foram realizadas atividades de validação das anotações considerando a 
delimitação de cada UOC por meio de indicadores de segmentação que compreen-
deram pausas, marcações por meio da piscada dos olhos, alternância de marcações 
não manuais e marcadores lexicais. As atividades compreenderam encontros sis-
temáticos entre os autores para análise das segmentações marcadas por meio das 
unidades oracionais complexas para alinhamento dos critérios estabelecidos. A 
partir disso, todos os autores procederam com a identificação dos tipos de oração 
complexa.