=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.3.1 Tipos de Parataxe/Coordenação ===
=== TRECHO: páginas 108-110 (parte 1 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.108]
109
A seguir, cada tipo de articulação de orações será descrita e ilustrada por 
meio de exemplos.
8.3.1 Tipos de Parataxe/Coordenação
Nesta seção, abordaremos as orações paratáticas a partir de Silva e Quadros 
(2021) e Quadros, Silva e Machado (no prelo). Na perspectiva adotada aqui, con-
trariamente ao que tradicionalmente se postula sobre a coordenação, cuja principal 
ideia é a de independência (sintática) entre as orações que compõem o conjunto, 
assume-se que, mesmo nos casos de coordenação, há dependência entre as orações 
constituintes do conjunto. Isso é bastante evidente em línguas de sinais, como se 
verá adiante. Nesse sentido, tomando-se por base a proposta de Hopper e Traugott 
(1993), em que as relações entre orações são vistas em perspectiva gradiente, não 
binária (coordenada/subordinada), o termo parataxe, oração caracterizada pelos 
traços semânticos menos dependente e menos encaixada, será adotado para as 
análises.
É evidente que entre os termos coordenação e parataxe há aproximações a tal 
medida que um termo poderia ser tomado pelo outro sem prejuízos, mas sobressai 
ao termo parataxe a ideia de que as relações semânticas estão sempre ativadas 
nas relações sintáticas, o que tem algumas consequências: a) a impossibilidade de 
mudança de ordem das orações nos enunciados aleatoriamente; b) um contínuo 
(relação gradiente) das orações paratáticas, hipotáticas e encaixadas.
Para efeito de análise, portanto, a descrição aqui apresentada adotará a pa-
rataxe como objeto de interesse e, seguindo a proposta de Haspelmath (2004), 
quanto aos tipos semânticos de estruturas coordenadas serão analisados os seguin-
tes tipos: parataxe conjuntiva, parataxe disjuntiva e adversativa. Considerando a 
especificidade da expressão linguística das línguas de sinais, esses tipos oracionais 
podem aparecer com ou sem marcas manuais.
Os tipos de parataxe analisados na Libras são aqueles cuja relação com a 
oração subsequente é menos dependente e menos encaixada. Dito de outra forma, 
a articulação por parataxe consiste na simples justaposição entre orações. Tal 
justaposição se caracteriza pela disposição de uma oração imediatamente ao 
lado da outra, sem que haja interseção sintática entre elas [...], o que significa 
que orações paratáticas são sintaticamente autônomas  (KENEDY e OTHERO, 
2018, p. 122).
As orações paratáticas podem apresentar dois tipos de configuração sintática: 
interligadas por conjunção ou justaposição. As orações justapostas não apresentam 
elemento conjuncional interligando as sentenças, sendo que a vinculação entre elas 
é de natureza semântico/pragmática. A seguir, quadro-resumo (não exclusivo) das 
relações de significado entre as paratáticas/coordenadas em línguas orais (Língua 
Portuguesa).

[p.109]
110
Quadro 3: Relações de significado entre as orações paratáticas na Língua Portuguesa. 
Fonte: Kenedy e Othero (2018, p. 126).
Essas relações são amplamente conhecidas e encontradas nas descrições 
referentes às línguas orais. Mas, mesmo em línguas orais, as relações entre as ora-
ções podem acontecer sem a necessidade da presença obrigatória de um conectivo. 
O importante para o discurso é o tipo de proposição que emerge. Os conectivos 
explicitam as relações entre as orações, mas não as determinam, (NEVES, 2001).
Ser sintaticamente autônoma significa que uma oração não é constituinte 
sintático de outra. Isso não quer dizer que não haja relação entre as orações, mas 
nesse caso, a relação é semântica e não sintática. Vejamos um exemplo na Libras:
    
(1) 
 
IX (eu) NÃO   3PERCEBER1   IX (este) SURDO    IX (aquele)
 
   
    OUVINTE          NÃO
IX (eu) NÃO 3PERCEBER1, IX (este) SURDO, IX 
(aquele) OUVINTE, NÃO
Eu não percebia que eles eram surdos ou eram 
ouvintes, não.
Fonte: (SILVA e QUADROS, 2021).
https://youtu.be/bFxbNkKR65A

[p.110]
111
No exemplo em (1), temos duas orações encaixadas coordenadas entre si. 
A relação sintática entre o verbo PERCEBER e a oração encaixada é dependente. 
Dentro da encaixada, há duas orações combinadas: IX (esse1) SURDO1, IX (esse2) 
OUVINTE2 que formam entre si a parataxe. A negação final está sintaticamente 
relacionada com a oração principal marcando foco de ênfase:
  IX (eu) NÃO                 3PERCEBER1                 IX(este)             SURDO    
     IX (aquele) OUVINTE NÃO
 
Segundo Silva e Quadros (2021), em (1), temos o encadeamento, ou melhor, 
a justaposição de três orações em que não se pode alterar a ordem em que estão 
dispostas, sob o risco de tornar o período ininteligível ou mesmo agramatical. Isso 
porque há uma interdependência semântica entre as orações, o que as coloca numa 
ordem específica para fazerem sentido na língua.
 Rodrigues (2019) analisou orações paratáticas adversativas na Libras, sob 
a perspectiva funcionalista, tendo como foco as propriedades semânticas desse 
tipo de construção e cujos dados foram coletados em blogs e redes sociais. Para a 
autora, de modo análogo ao que ocorre em línguas orais, as adversativas em Libras 
podem expressar valores semânticos de contraste, contraexpectativa, refutação/
correção, comparação e negação. Além disso, a autora mostra que as adversativas 
em Libras podem atuar em dois domínios: epistêmico e de atos de fala. Por fim, 
Rodrigues explicita a variação existente em Libras para MAS, conforme as seguintes 
variações estruturais: