=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.3.1 Tipos de Parataxe/Coordenação ===
=== TRECHO: páginas 111-114 (parte 2 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.111]
112
Figura 1: Variações de MAS identificados por Rodrigues (2019).
Fonte: Rodrigues (2019, p. 95).
 
As orações paratáticas podem apresentar três tipos semânticos. As parataxes 
podem ser conjuntivas, disjuntivas e adversativas:
a) Parataxe conjuntiva: As conjuntivas manuais envol-
vem marcações manuais com conectores que marcam a 
parataxe: TAMBÉM, DEPOIS, É (com função de por isso). 
As conjuntivas não manuais envolvem marcações não ma-
nuais, tais como: sobrancelhas neutras e aceno de cabeça, 
piscar de olhos, pausas, expressões faciais, movimento do 
torso, alternância de papéis (role-shift) marcadas por meio 
de expressões faciais contrastivas.
b) Parataxe disjuntiva : As disjuntivas sempre estão 
associadas a uma ruptura prosódica entre as orações, que 
são marcadas por piscar de olhos, que marca fronteira 
de constituintes e limites das cláusulas (WILBUR, 1974; 
HERRMANN, 2010; PFAU e QUER 2010; ZORZI 2018; 
DAVIDSON, 2013). As marcações manuais indicando 
pausas, oposições estabelecidas por sinais são expressas 
por ‘OU’, dedos indicadores para cima em alternância e 
apontação. As marcações não manuais indicam pausas, 
oposições e contrastes estabelecidos pelo torso e da cabeça, 
expressões faciais contrastivas, direcionamento do olhar. 
Davidson (2013) observou também estrabismo e bit-lábio 
(leve mordida de lábios) na disjunção.
c) Parataxe adversativa: As coordenadas adversativas 
predominantemente aparecem marcadas por um conecti-
vo – BUT em ASL, BSL, FinSL, Auslan (Zorzi, 2018). Em 
Libras, Rodrigues (2019) identificou o uso de variações de 
MAS, que também identificamos, embora não tenhamos 
identificado nenhuma ocorrência do que ela refere como 
MAS3. Nós usaremos a referência a quatro conectivos 
MAS1, MAS2, PALM-UP, MAS-NÃO-É, como será mostra-
do adiante. Importante lembrar que pode haver adversativa

[p.112]
113
expressa apenas por marcações não manuais, indicando 
pausas, oposições estabelecidas pelo torso e cabeça, nor -
malmente com contraste para frente e para trás, para um 
lado e para o outro, expressões faciais contrastivas com 
elevação das sobrancelhas, com sobrancelhas franzidas, 
aceno de cabeça afirmativo ou negativo, alternância entre a 
elevação das sobrancelhas associadas às partes das orações 
coordenadas.
Em Línguas de Sinais, predominantemente, as orações paratáticas/coordena-
das se articulam sem a presença de um conectivo. Para Zorzi (2018, p. 81), “coorde-
nação em SL é expressa assindeticamente usando apenas MNMs e sempre causam 
ambiguidade na interpretação de conjunção ou de disjunção». Pistas prosódicas e 
lexicais podem auxiliar na desambiguização entre conjunção e disjunção.
Em Línguas de Sinais, estudos recentes de Tang e Lau (2012) e Zorzi (2018) 
mostram que as orações paratáticas/coordenadas basicamente são estruturadas a 
partir do uso de marcadores não manuais (MNMs) ou do uso de um conectivo. Dada 
a modalidade dessas línguas, a maior parte das estruturas paratáticas/coordenadas 
se dão pelo uso de MNMs e um número reduzido, por conectivos.
Os tipos de paratáticas/coordenadas analisadas em Libras nesta gramática 
são as seguintes:
- Conjuntivas
- Disjuntivas
- Adversativas
A análise dos dados foi realizada considerando marcações não manuais de 
pausa (tais como piscadas de olhar, ativação e desativação de expressões faciais 
prosódicas, movimentação da cabeça, movimentação do torso) e marcações ma -
nuais (transição, ativação e retração dos sinais e marcações conectivas). (SILVA 
e QUADROS, 2021).
A exemplo, ilustramos a análise do exemplo em 1ª sentença repetida aqui e 
ilustrada por meio de fotos:
 
  
         
 IX (eu) NÃO                 3PERCEBER1                     IX (este)  SURDO        IX (aquele)

[p.113]
114
 
   
          OUVINTE      NÃO
IX (eu) NÃO 3PERCEBER1 IX (este) SURDO IX (aquele) OUVINTE NÃO
Eu não percebia, que eles eram surdos ou eram ouvintes, não.
 
Unidade oracional 1
 
IX (eu) NÃO 3PERCEBER1
A sinalizante informa que não percebia (algo que está expresso por meio das 
orações 2 e 3), ao jogar o torso para trás para referir a si própria combinada com 
o sinal PERCEBER iniciada a trajetória do lado direito em direção a si própria: eu 
não percebia
Nesse caso, temos uma oração encaixada complexa relativa compondo a 
oração paratática apresentada a seguir nas unidades oracionais 2 e 3.
 
Unidade oracional 2
     IX (este) SURDO
 
O olhar, o torso e a cabeça se direcionam para o lado direito, onde ela esta-
belece o referente surdo: ele surdo.

[p.114]
115
 
Unidade oracional 3
IX (aquele) OUVINTE
 
O olhar, o torso e a cabeça se direcionam para o lado esquerdo, onde ela 
estabelece o referente ouvinte: ele ouvinte.
 
Unidade oracional 4
NÃO
A sinalizante movimenta o torso e a cabeça para trás para voltar a referir a 
si própria e enfatizar a negação: (eu) não (percebia)
A coordenação se dá por meio da combinação dos sintagmas que apresentam 
uma interdependência semântica:
este surdo, aquele ouvinte
A encaixada é selecionada a partir do verbo PERCEBER que está sintatica-
mente vinculada as duas orações paratáticas:
Eu não percebi que eles eram surdos ou eram ouvintes, não.
 
Essa unidade oracional é complexa contando com uma sentença encaixada 
composta por parataxe. 
Seguindo as análises de Silva e Quadros (2021) e Quadros, Silva e Barbosa 
(no prelo), as unidades oracionais complexas de parataxe justapostas na Libras, 
marcadas por conectivos e/ou marcadores não manuais foram anotadas por meio 
de um vocabulário controlado na trilha de parataxe conforme segue: