=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.3.1 Tipos de Parataxe/Coordenação ===
=== TRECHO: páginas 115-115 (parte 3 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.115]
116
1. Conjuntiva manual: marcações manuais com co -
nectores que marcam a parataxe: MAS, TAMBÉM, 
PALM-UP, Boia, É.
2. Conjuntiva não manual: marcações não manuais 
conjuntivas: piscar de olhos, pausas, expressões faciais, 
movimento do torso contrastivo, movimento da cabeça 
contrastivo, alternância de papéis (role-shift).
3. Disjuntiva manual: marcações manuais indicando 
pausas com marcadores disjuntivos (dissociativos) por 
sinais, tais como, ‘OU’, alternância de dedos indicado-
res para cima e apontação em certos casos.
4. Disjuntiva não manual: marcações não manuais 
indicando pausas com marcadores disjuntivos (dis -
sociativos) pelo torso e/ou cabeça, expressões faciais 
oposicionais.
5. Adversativa manual: marcações manuais como 
‘MAS’ com diferentes sinais ‘MAS1’, MAS2, PALM-UP 
indicando contraste. 
6. Adversativa não manual: marcações não manuais 
indicando pausas, oposições estabelecidas pelo torso 
e/ou cabeça, expressões faciais contrastivas.
7. Combinação paratática: mais de um tipo de para-
taxe na mesma unidade.
 
Quadros, Silva e Nogueira (2022) verificaram que todas as ocorrências de 
parataxe com marcador manual estavam associadas com marcadores não ma -
nuais. Esses mesmos marcadores aparecem em orações que são paratáticas sem 
marcadores manuais, utilizando apenas expressões faciais com elevação das so -
brancelhas, olhos abertos, olhos semicerrados, movimentos do torso para frente, 
para trás ou para um dos lados, movimentos da cabeça de aceno afirmativo, de 
negação, para frente e para trás ou para um dos lados, direcionamento do olhar. 
São essas marcações que identificamos como marcadas indicando fronteiras entre 
as orações paratáticas.
As marcações não manuais estão marcadas no escopo oracional. Assim, o 
contraste entre essas marcações com alteração da marcação não manual pode in-
dicar a fronteira entre as orações. Interessante observar que, enquanto sinalizantes 
nativos, conseguimos perceber a presença, mas para descrevê-las em detalhes, 
nem sempre é tão fácil. Isso acontece, provavelmente, porque há marcadores não 
manuais mais gramaticalizados acontecendo simultaneamente com outros mar -
cadores não manuais que podem simplesmente representar emoções. Juntamente 
com tais marcadores, temos aspectos prosódicos que são usados discursivamen -