=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.4 CONJUNTIVAS ===
=== TRECHO: páginas 123-127 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.123]
124
E (então)
INTERAGIR CONTATO PRIMEIRO  [dedo 
médio. BOIA-2] PRIMEIRO CONTATO 
CRIANÇA E(então) SINAL ESCOLA 
PRIMEIRO CONTATO dedo indicador. 
BOIA -1] LÍNGUA-DE-SINAIS VERDADE 
E(então) NORMAL SEU LÍNGUA-DE-
SINAIS [dedo médio. BOIA 2.] TER-NÃO 
SINTAXE DIFERENTE GESTO E(então) MAIS 
LÍNGUADESINAIS TER E(então) O-QUE 
NADA E (não) TER E(então)
A interação foi o primeiro contato, o primeiro 
contato foi com as crianças na escola, foi o 
primeiro contato, e o outro no qual eu sinalizei 
de verdade; com as crianças era sinalização 
normal, era assim, sem sintaxe, diferente, mais 
gestual, era também Língua de Sinais, não é 
que não era nada, tinham sinais.
Essa unidade oracional complexa apresenta um conjunto de orações para-
táticas que são coesivamente coordenadas por meio da apontação sistemática para 
a boia-numeral. Na segunda delas, há o uso da boia indicando o dedo médio para 
referir ao primeiro contato com outras crianças, dando a entender que também 
havia outra forma de contato indicada pelo outro dedo da boia que apresenta duas 
possibilidades. Na sequência, a sinalizante indica o dedo indicador contrastando o 
tipo de sinalização por meio da interação com outros surdos que era diferente da 
sinalização entre as crianças; daí, ela reitera apontando novamente para o dedo 
médio que a sinalização com as crianças era diferente da outra. Interessante que 
nesta unidade oracional paratática, os dedos não correspondem ao primeiro e ao 
segundo contato que aconteceu na infância e, depois na adolescência, temporal -
https://youtu.be/yEUPJ66Phvs

[p.124]
125
mente; mas sim, a sinalizante estabeleceu uma hierarquia de importância dada ao 
primeiro que foi na adolescência e, ao segundo dedo, que foi na infância. A coorde-
nação paratática é indicada para elencar a experiência de interação na Língua de 
Sinais na infância e na adolescência apresentando algumas informações adicionais 
sobre cada uma delas, assim como estabelecendo uma diferenciação hierárquica 
em termos de importância atribuída a cada tipo de interação.
 Quando a apontação é usada como boia, ela pode ser um mecanismo gra -
matical de marcação paratática. A seguir, apresentamos um exemplo que ilustra 
esta possibilidade:
Figura 8: Boia-IX
(5) Parataxe conjuntiva Boia-IX. 
 
IX (eu) Boia-IX (teatro-esquerda).
[esquerda DESVIAR direita] DOIS ALTERNAR
IX (eu) Boia-IX (teatro-esquerda) esquerda 
DESVIAR direita DOIS ALTERNAR
Eu desviei [do curso de teatro] [para o curso de 
letras libras], daí frequentei um e outro curso 
simultaneamente.
https://youtu.be/R27FnoCA4g8

[p.125]
126
Nesse exemplo, o indicador (IX) é usado como boia, pois é mantido simul-
taneamente no espaço de sinalização à esquerda para referir ao curso de teatro 
enquanto a sinalização da oração seguinte referente ao curso de Letras Libras (à 
direita) apresenta uma relação paralela à primeira (o curso de teatro na esquerda). 
A relação entre as duas orações é de ter frequentado um e o outro curso simulta-
neamente. De certa forma, há uma relação temporal indicada pela simultaneidade 
(as duas ações aconteceram simultaneamente), mas o foco é ter frequentado os 
dois cursos em paralelo, o curso de teatro e o curso de Letras Libras, uma relação 
paratática conjuntiva. As orações podem ser separadas da seguinte forma:
    
IX (eu) Boia-IX (teatro-esquerda) esquerda DESVIAR direita]
Eu desviei do curso de teatro para o curso de Letras Libras.
 
DOIS ALTERNAR
Daí frequentei um e outro curso simultaneamente.
 A Boia-IX é produzida ao longo da primeira oração e é substituída pelo sinal 
ALTERNAR com a utilização das duas mãos. A boia apresenta esta característica 
de indicar a relação e poder ser substituída por questões de ordem fonológica, pois 
o sinal seguinte precisava ser produzido com as duas mãos, assim uma das mãos 
é direcionada para a posição que antes estava ocupada pela Boia-IX, estabelecen-
do-se a correferência.
 Outro elemento que indica parataxe conjuntiva é o sinal ‘É’. Esse indicador 
conjuntivo parece representar o verbo de ligação “ser” na oração, no entanto a po-
sição do verbo de ligação não é marcada sistematicamente na Libras. Na verdade, 
muitas vezes, essa posição não tem nenhum item lexical associado a ela, embora 
seja identificado o predicado sem a presença do verbo. No entanto, quando o sinal 
‘É’ é produzido, ele marca ênfase com interpretação afirmativa, tanto é que, mui-
tas vezes, é produzido também na posição final da oração. Identificamos alguns

[p.126]
127
exemplos nos quais o É parece que está sendo usado exatamente para confirmar 
a correlação entre partes da unidade oracional complexa. Assim, incluímos aqui 
como um indicador conjuntivo, apesar deste mesmo elemento ser usado apenas 
para marcar a ênfase entre o sujeito e o predicado em várias ocorrências. Estamos 
considerando, portanto, que o sinal ‘É’ nos auxilia a identificar o uso de orações 
correlatas que indicam parataxe conjuntiva, mas talvez não seja em si um marcador 
conjuntivo com o mesmo status de outros marcadores, tais como o sinal ‘TAMBÉM’.
 
Figura 9: É
(6) Parataxe conjuntiva É.
 É       FS (idioma)
  
         
É    VERDADE       IX (nós-todos) É                    USAR          LINGUA-SINAIS 
   
      
    IX (mãos-sinais) E(então)
 É FS (idioma) É VERDADE IX (nós-todos) É 
USAR LÍNGUA-DE-SINAIS IX (mão) E(então) 
É idioma, é verdadeira para todos nós, é a língua 
usada por nós, é isso.
 
https://youtu.be/Jke8mJl7WvA

[p.127]
128
Nesse exemplo, as três orações estão iniciadas pelo item lexical ‘É’, que in-
dica a composição conjuntiva: a primeira ‘É FS’ (idioma) ([a Libras] é idioma); a 
segunda ‘É VERDADE IX’ (nós-todos) (é [uma língua] vista por todos); e a terceira 
‘É USAR LINGUA-SINAIS IX’ (mãos-sinais) (é a língua usada por nós). Observa-se 
uma correlação entre as orações marcadas individualmente pelo item lexical ‘É’.
 Outro marcador é ‘PALM-UP’, um sinal gestual produzido de forma bastante 
produtiva com diferentes significados. Em algumas ocorrências, ‘PALM-UP’ pode 
indicar a marcação conjuntiva
Figura 10: PALM-UP
(7) Parataxe conjuntiva PALM-UP.
VERDADE        IX (eu) 1VER1          IX (eu)   SINALIZAR         PALM-UP   NATURAL
VERDADE IX (eu) 1VER1 IX (eu) SINALIZAR  
PALM-UP NATURAL
Na verdade, eu olho para mim mesmo, eu 
sinalizando, é simplesmente natural.
 Nesse exemplo, há três orações coordenadas. A primeira não apresenta 
marcador manual: IX (eu) 1VER1, seguida da segunda: IX (eu) SINALIZAR, que 
apresenta na sequência o gesto PALM-UP coordenando as duas primeiras com a 
terceira oração: NATURAL. A relação semântica estabelecida entre elas é conjun-
tiva com ênfase dada ao fato de ser alguém que sinaliza e se perceber sinalizante 
https://youtu.be/EToRFWP1TxE