=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.4.1 Conjuntivas sem marcação manual, com marcações não manuais ===
=== TRECHO: páginas 128-133 ===

[p.128]
129
de forma natural. Há uma espécie de elipse na segunda oração referente a ‘SINA-
LIZAR’: é natural sinalizar. O ‘SINALIZAR’ se refere a ‘SINALIZAR’ produzido na 
oração anterior.
 Esses foram os casos de conjuntivas manuais identificadas nos dados do 
nosso corpus. Nas análises realizadas, o uso da apontação estabelece marcação 
oracional. No entanto, a apontação, nesses casos, apresenta uma função referen -
cial, sempre associada com movimento do torso, da cabeça e/ou direção dos olhos. 
Assim, passamos esses casos para a categoria conjuntiva não manual.
8.4.1 Conjuntivas sem marcação manual,  
com marcações não manuais
O direcionamento do olhar alternando entre o evento e o interlocutor é um 
mecanismo recorrente que evidencia as orações coordenadas. O próximo exemplo 
ilustra isso:
(8) Parataxe marcada por meio da alternância da direção do olhar.
    
     
MÃE              SEGURAR-BEBÊ                           MÃE                      BATER-PALMAS
MÃE SEGURAR-BEBÊ MÃE BATER-PALMAS
Minha mãe me acomodava e batia-palmas 
para ver.
A primeira parte da oração é ‘MÃE SEGURAR-BEBÊ’ associada à localização 
estabelecida para o evento do lado esquerdo do espaço de sinalização e o direcio-
namento do olhar para a esquerda.
https://youtu.be/QZJbR3PfG4E

[p.129]
130
Figura 11: Direcionamento do olhar associado ao movimento da cabeça para a esquerda.
Junto ao direcionamento do olhar para a esquerda, há também um leve 
movimento da cabeça e do torso para a esquerda integrando a direção ao espaço 
de sinalização do evento. Na segunda parte da oração, ‘MÃE BATER-PALMAS’, o 
sinalizante passa a direcionar o olhar para o interlocutor, parece haver também 
associado ao sinal ‘BATER-PALMAS’, como se a mãe estivesse batendo palmas. De 
qualquer forma, a marca mais saliente, neste exemplo, é a alternância da direção do 
olhar para o evento e para o interlocutor indicando as duas orações coordenadas.
Figura 12: Direcionamento do olhar para o interlocutor.
A próxima unidade oracional complexa também apresenta alternância en-
tre os eventos com a utilização do direcionamento do olhar e o uso de role-shift. 
Nesse exemplo, no entanto os papéis assumidos pelo sinalizante como aluno e 
como professor estão muito mais evidenciados como marcadores não manuais 
paratáticos.  O role-shift é um marcador manual que utiliza o corpo do sinalizante 
como se estivesse representando o referente no escopo oracional relativo ao evento 
no qual este referente passa a ser o argumento principal da oração.

[p.130]
131
(9) Parataxe marcada pelo aceno pontual da cabeça.
  
   
     MEU              NOME                                                      FS (marisa) 
                        
 FS (lima)                                          MEU SINAL          SINAL (marisa)
MEU NOME FS (marisa) FS (lima) MEU SINAL 
SINAL (marisa)
Me chamo Marisa Lima e este é meu sinal.
Esse tipo de marcação não manual indica o final de uma oração por meio de 
um leve aceno pontual da cabeça. É uma marca prosódica indicando o fechamento 
da oração, MEU NOME (marisa-lima). Na sequência, a sinalização volta para o 
padrão inicial, MEU SINAL (marisa). É como se houvesse uma conjunção de coor-
denação tipo ‘e’ que aparece na tradução para a Língua Portuguesa.  Do ponto de 
vista semântico, essas duas orações apresentam correlação.
https://youtu.be/xrHAnct06Ys

[p.131]
132
Figura 13: Aceno pontual da cabeça.
(10) Parataxe marcada pela alternância do movimento da cabeça.
  
PROCESSO         COMEÇAR               IX (eu)    DV(cabelo-trançado)  DV(cabelo-longo)
     IX (eu)             QUERER     DV (tamanho-longo)               ATÉ-HOJE
PROCESSO COMEÇAR IX (eu) DV  
(cabelo-trançado) 
DV (cabelo-longo) IX (eu) QUERER DV) 
(tamanho-longo) ATÉ-HOJE
O tempo foi passando, daí eu comecei, eu tinha 
os cabelos trançados, longos, eu queria muito 
ter os cabelos longos e assim foi até hoje.
 Na primeira oração, ‘PROCESSO’, a cabeça está levemente para o lado di -
reito (14.a) e se move para a esquerda para indicar o início e a continuidade do 
andamento das coisas (14.b). A segunda oração, ‘COMEÇAR IX’ (eu) DV (cabelo-
-trançado), inicia com o reposicionamento da cabeça para indicar quando começou  
https://youtu.be/MK8DC0w4mHQ

[p.132]
133
(14.c) e, então, passa a estar associada a uma inclinação leve da cabeça para a es-
querda (14.d). A terceira oração configura uma encaixada, DV (cabelo-longo) IX 
(eu) QUERER DV) (tamanho-longo), com a alteração da posição da cabeça para 
o lado direito (14.d); então, a sinalizante insere um aceno da cabeça para concluir 
esta unidade oracional complexa com a elevação dos ombros (14.e), ‘ATÉ-HOJE’.
 
                          Figura 14: Alternância do movimento da cabeça.
14a.
 14b.
 14c.
14d.
 14e.
 14f.
(11) Parataxe marcada pela alternância das orações por meio do uso de role-shift  
associado ao movimento do torso (Rimar).
         [3VIR1] [DV-fazer-careta] IX [eu] [DV-olhar-rosto-aproximando].
 [3VIR1] [DV-fazer-careta] IX [eu] [DV-olhar- 
rosto-aproximando
(o professor) veio (na minha direção) e fez uma 
articulação exagerada na minha frente e eu o 
vi bem próximo (posição de cima para baixo) a 
mim (posição de baixo para cima). 
https://youtu.be/5kiDjeFPrGo

[p.133]
134
A primeira parte dessa oração, [3VIR1], é produzida pelo verbo VIR in -
corporado no classificador de pessoa por meio do dedo indicador que refere ao 
professor. Nessa parte da oração, o sinalizante está narrando o fato: o professor 
veio na minha direção, com a direção do olhar para direita de onde o professor 
estava vindo. As duas próximas orações estão alternadas por meio do role-shift, o 
primeiro role-shift incorpora o professor (15.a), [DV-fazer-careta-aproximação], 
e o segundo o aluno que é ele mesmo (15.b), [EU DV-olhar-rosto-aproximando]. 
Ao incorporar o professor vindo para cima dele, o sinalizante move o torso para 
frente indicando a ação e posição do professor e, na sequência, move o corpo para 
trás indicando a ação e posição do aluno com a perspectiva de estar olhando para 
o rosto do professor indicado pela mão. Essa alternância de papéis marcada pelas 
posições do corpo indica orações que estão coordenadas uma com a outra.
 
Figura 15: Role-shift.
15.a
 15.b
O uso de alternância entre os marcadores não manuais demarca as orações. 
Observamos ainda outros tipos de alternância que foram aplicados para demarcar 
orações conjuntivas, tais como, a alternância do ritmo associado a cada oração, a 
alternância das expressões faciais (com e sem elevação das sobrancelhas) do uso 
dos espaços à frente do sinalizante. Além do uso da alternância, também observa-
mos a pausa por meio do piscar dos olhos mais longo para delimitar as orações. 
Essas foram as ocorrências de orações conjuntivas com marcação não manual não 
associada a marcadores manuais.