=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.5.1 Adversativas sem marcação manual, com marcações não manuais ===
=== TRECHO: páginas 148-150 ===

[p.148]
149
(26) Parataxe conjuntiva MAS1.
    
VERDADE             LADO               SALÁRIO              E (pouco) MAS1           ESFORÇAR
VERDADE LADO, SALÁRIO E (pouco), MAS1 
ESFORÇAR
Na verdade, na instituição o salário pago  
era baixo, mas (o intérprete) se esforçava  
(mesmo assim).
Os autores que analisaram construções coordenadas em outras Línguas de 
Sinais apontam para casos ambíguos que são, às vezes, difíceis de serem classifi-
cados em uma ou outra categoria (por exemplo, TANG e LAU 2012), especialmen-
te quando estamos analisando dados em uso, que é o nosso caso. As marcações 
não manuais que compreendem pistas prosódicas ou marcadores não manuais 
gramaticalizados são decisivos nas análises. Esses marcadores sempre ocorrem 
simultaneamente com as marcações manuais.
8.5.1 Adversativas sem marcação manual, com marcações  
não manuais
As unidades oracionais complexas paratáticas adversativas indicam uma 
oposição ou contraste da oração precedente com a oração introduzida pelo mar-
cador não manual.  Os marcadores manuais ‘MAS1’, ‘MAS2’, ‘PALM-UP’ e ‘MAS-
-NÃO-É’ estão associados com as respectivas marcações não manuais que podem 
aparecer sem estes marcadores manuais. Portanto, os marcadores manuais não 
são obrigatórios e os marcadores não manuais parecem estar gramaticalizados, 
pois efetivamente compreendem a marcação paratática adversativa.
Nos dados analisados do Corpus de Libras, Rodrigues (2020) observa que 
77% (113 ocorrências) de orações adversativas coocorrem com mouthing ‘mas’ ou 
‘m’, correlacionado muitas vezes a outros MNM, como franzimento ou arquea -
mento das sobrancelhas. O arqueamento de sobrancelhas, todavia, é o MNM mais 
frequentemente associado à produção de orações adversativas, correspondendo a 
68,5% (100 ocorrências).
https://youtu.be/EccuGYhfLaU

[p.149]
150
Segundo Sandler (2010), a prosódia em LS é marcada pela articulação das 
mãos, face (sobrancelha, olho e boca) e corpo. Desse modo, há uma forte relação 
entre o uso de MNM, como elementos prosódicos, e sintaxe nas línguas de sinais. 
Coulter (1978), por seu turno, associa o uso de expressões faciais à estrutura in -
formacional. O autor relaciona especialmente o arqueamento de sobrancelhas a 
alterações prosódicas, como aumento da entonação em perguntas, nas línguas orais. 
O arqueamento de sobrancelhas também é associado à introdução de informações 
novas, como em construções de tópico.
Considerando o alto índice de arqueamento de sobrancelhas nos dados de 
Rodrigues (2020), compreendemos que sua associação às orações adversativas 
está relacionada ao fato de que o segundo conjunto na oração adversativa veicu -
la, como previsto em Bally (1965) e discutido em Longhin-Thomazi e Rodrigues 
(2011), informações remáticas salientes, que se contrastam, em algum nível, com 
a informação apresentada no primeiro conjunto.
 Nas nossas análises, a primeira marca não manual apresentada envolve a 
elevação das sobrancelhas marcando uma quebra prosódica entre a oração ante -
cedente e a oração seguinte, normalmente associada com movimento da cabeça, 
conforme ilustrado no exemplo (26).
 
(27) Parataxe adversativa com marcações não manuais de elevação das sobrancelhas  
indicando a quebra prosódica entre as orações coordenadas.
           
DV (escrever-quadro   EU                  COPIAR         SIGNIFICAR          LER                       EU 
ENTENTER-NÃO
DV (escrever-quadro) EU COPIAR+ [SIGNIFICAR 
LER] adversativa EU ENTENTER NÃO
Eu copiava o que estava escrito no quadro, mas o 
significado do que estava lendo, eu não entendia.
https://youtu.be/ymi1dsiOXLY

[p.150]
151
Essa unidade oracional apresenta três orações. A primeira, DV (escrever -
-quadro) EU COPIAR+, na qual ele apresenta sobre o que está discutindo, o evento 
de copiar do quadro o que era escrito. Daí ele marca a adversativa por meio da 
sobrancelha elevada, [SIGNIFICAR LER], que indica ao que ele vai contrastar, 
ou seja, o significado da leitura, então informa o contraste na terceira oração, EU 
ENTENDER NÃO, não entendia. Claramente a marcação por meio da elevação 
da sobrancelha indica a oração adversativa por si mesma, sem necessidade de 
haver um marcador manual. Na composição não manual, o direcionamento do 
olhar para o sinal produzido pelas mãos é destacado e auxilia na identificação do 
contraste marcado.
(28) Parataxe adversativa com marcações não manuais de rebaixamento das sobrancelhas indican-
do a quebra prosódica entre as orações coordenadas.
     E (positivo) DV (modalidade) FLUENTE         MARAVILHA [DV (cabeça-negação)
E(positivo) DV (modalidade) [FLUENTE 
MARAVILHA] adversativa 
[DV (cabeça-negação)] adversativa
Eu ia e vinha (na escola), mas quanto à 
fluência da Língua de Sinais dos professores, 
não tinham fluência não. 
Nesse exemplo, há três orações na unidade oracional: a primeira, IX (eu) 
DV (modalidade), em que o sinalizante refere às suas idas e vindas na escola; a 
segunda oração que marca a oração adversativa, [FLUENTE MARAVILHA], mas 
os professores serem fluentes, em que marca a oração adversativa, [DV (cabeça -
-negação)], em que está sinalizada a negação da oração anterior. Do ponto de vista 
semântico, está posto o contraste entre uma e outra oração devidamente marcada 
pelas sobrancelhas rebaixadas e marcada pelo contraste implicado por meio da 
marcação da negação por meio do movimento da cabeça.
https://youtu.be/7BoPpbEyRc0