=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.6 DISJUNTIVAS ===
=== TRECHO: páginas 151-154 (2 tópicos consecutivos) ===

[p.151]
152
(29) Parataxe adversativa com marcações não manuais de movimento da cabeça indicando a quebra 
prosódica entre as orações coordenadas.
 
         ELE              ÀS-VEZES          3AJUDAR1             IX (eu) MAS                IX (eu)
  
   
USAR              VER        LER-LÁBIOS 
ELE ÀS-VEZES AJUDAR1 [MAIS EU] 
adversativa USAR VER LER-LÁBIOS
Ele às vezes me ajudava, mas eu usava mais 
frequentemente a leitura labial.
Em (28), temos duas orações, ELE ÀS VEZES AJUDAR-1, apresentando o 
evento que normalmente acontecia, e, então, indicando um contraste que indica 
que isso não era a regra, [MAIS EU] adversativa USAR VER LER-LABIAL, ‘mas eu 
usava mais frequentemente a leitura labial’. O contraste semântico é em relação ao 
advérbio temporal: ÀS VEZES e frequentemente indicado aspectualmente por meio 
do movimento associado ao verbo LER-LÁBIOS. Os contrastes dos movimentos da 
cabeça associados com a primeira e a segunda oração compõem a quebra prosódica 
marcada entre uma e outra oração.
8.6 DISJUNTIVAS 
A parataxe disjuntiva manual apresenta apenas um sinal manual no corpus 
analisado. O sinal OU foi formado a partir da soletração da palavra em Língua 
Portuguesa ‘ou’ que é um item lexical disjuntivo usado em Língua Portuguesa.  e 
sua produção é associada à articulação da boca em ‘O’. Todos os participantes que 
https://youtu.be/x6YM5OQW4Qc

[p.152]
153
produziram orações disjuntivas com marcação manual usaram OU associado com 
a articulação da boca em ‘O’, conforme ilustrado na figura 17 e também observado 
no exemplo em (29).
Figura 17: OU
(30) Parataxe disjuntiva OU.
        
        É                  APAE                  DEM (aquele) OU                                      ESCOLA 
É APAE DEM (aquele) OU ESCOLA
Era APAE ou escola ouvinte.
A relação semântica de disjunção indica que uma das opções estava dispo -
nível, no caso do exemplo em (29), era estudar na APAE ou na escola de ouvinte. 
A participante estava explicando que não havia outras opções, apenas essas s duas 
e que era necessário fazer uma escolha de uma delas entre as duas.
A seguir, apresentamos outro exemplo de disjuntiva associado à alternância 
da apontação combinada com alternância do torso.
https://youtu.be/azdUG1-zQEQ

[p.153]
154
(31) Disjuntiva com alternância da apontação combinada com alternância do torso.
    E (então) IX (eu)   NÃO               PERCEBER        DEM (aquele)     SURDO      
OUVINTE          DEM (este) NÃO
EU NÃO PERCEBER SURDO OUVINTE NÃO
Então, eu não percebia se eu era surdo ou se eu 
era ouvinte.
Em (30), temos o contraste disjuntivo estabelecido pelo movimento do torso 
para direita associado ao sinal SURDO e, para a esquerda, associado ao sinal OU-
VINTE combinado com a apontação evidenciando a disjunção, entre SURDO ou 
OUVINTE. Nesse exemplo, há também a combinação da alternância do movimento 
do torso com o direcionamento do olhar.
As estruturas paratáticas com marcadores manuais são mais facilmente 
identificadas devido à presença do item lexical que conecta as orações coordena-
das. Essas orações estão associadas com marcadores não manuais, assim como 
observado por Rodrigues (2019). Assim, constatamos o uso dessas conjunções em 
orações paratáticas corroborando os resultados do estudo de Rodrigues (2019).  
No entanto, muitas ocorrências de unidades oracionais complexas acontecem 
sem a presença de um item lexical conjuntivo. Nos dados do Corpus de Libras dos 
Surdos de Referências analisados neste trabalho, verificamos uma grande pro-
dutividade de orações paratáticas sem esses marcadores manuais conjuntivos. A 
análise indica que o uso dos marcadores não manuais é muito representativo e, 
muitas vezes, preferido pelos sinalizantes. Assim, dedicaremos a próxima seção 
para discutirmos sobre esses dados.
https://youtu.be/Uh7GLC7nXRc

[p.154]
155
8.6.1 Disjuntivas sem marcação manual, com marcações  
não manuais
 Por fim, o último tipo de marca não manual paratático é disjuntivo. A marca 
identificada no corpus analisado envolve o movimento do torso alternado de um 
lado e de outro, estabelecendo o contraste que indica a disjunção. O movimento 
de um lado para o outro, normalmente, é associado também com movimento para 
trás e para frente combinado com o movimento da cabeça.  
As marcações não manuais são mais sutis do que as marcações manuais. 
No entanto, verificamos no corpus que são as mesmas que aparecem quando há a 
marcação manual explícita. Isso indica que as marcações não manuais são mais con-
sistentes, apesar de serem mais difíceis de serem isoladas paradigmaticamente. Isso 
acontece porque a Língua de Sinais tem essa característica atrelada à modalidade 
em Língua de Sinais que viabiliza a produção simultânea de vários elementos. No 
caso da parataxe adversativa, a elevação ou rebaixamento das sobrancelhas pode 
ser associado com movimentos do corpo e o direcionamento do olhar. Quando 
temos uma disjuntiva, a marcação de contraste do corpo e/ou da cabeça associada 
a uma oração e a outra alternativamente pode ser combinada ou não e, também, 
estar associada ao direcionamento do olhar. Quanto às conjuntivas, podemos ter 
o direcionamento do olhar indicando a conjunção, assim como o aceno pontual da 
cabeça, a alternância do uso da cabeça e o uso do role-shift. 
Quadros, Silva e Nogueira (2022-no prelo) destacam os seguintes achados: 
a) a principal estratégia de organização sintática de orações paratáticas da Libras 
é do tipo conjuntiva não manual, com 164 ocorrências; b) embora os casos de 
parataxe conjuntiva não manual sejam os mais frequentes, outras estratégias são 
usadas pelos sinalizantes, a saber: conjuntivas manuais, com marcadores como 
TAMBÉM, uso de boia com apontação para uma sequência de orações, o uso do 
sinal ‘É’, ‘PALM UP’; c) disjuntivas manuais, tendo como padrão a marca ‘OU’, 
podendo haver outras estratégias, a exemplo da elevação dos dedos indicadores 
no espaço neutro com movimentos alternados para cima e para baixo indicando a 
disjunção;  d) disjuntivas não manuais em número bastante reduzido (02 ocorrên-
cias apenas); e) paratáticas adversativas manuais, tendo como padrão o marcador 
‘MAS’ e suas variantes; f) adversativas com marcas não manuais, também bastante 
frequentes; por fim, g) destacam-se os casos em que há combinação de paratáticas, 
ou seja, num mesmo enunciado, há mais de um tipo de parataxe.
Em todos os tipos de parataxe analisados foram encontradas estruturas 
com marcas manuais e não manuais, fato comum em outras pesquisas envolvendo 
línguas de sinais (TANG e LAU, 2012; DAVIDSON, 2013). Importante observar 
o processo de marcação em sobreposição de marcas manuais e não manuais, fato 
possível em função, sobretudo da modalidade linguística das Línguas de Sinais. Em 
outros termos, quando há um marcador manual, junto dele marcas não manuais 
atuam na expressão linguística, sendo, por vezes, apenas as marcações não manuais 
suficientes para a expressão sintático-semântica. Ainda assim, como mostra David-