=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.7 HIPOTAXE ===
=== TRECHO: páginas 155-157 (parte 1 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.155]
156
son (2013), nos casos em que há apenas marcas não manuais, é sempre acionada 
uma combinação dessas marcas, geralmente torso, cabeça e/ou olhos, em sincronia.
Como observado por Tang e Lau (2021), o processo de segmentação de Lín-
guas de Sinais ainda é caro ao linguista que descreve essas línguas. Esse fato fica 
mais evidente quando nos deparamos com dados de uso reais da língua, extraídos de 
corpora de Línguas de Sinais, em que toda a riqueza expressiva da língua se revela. 
Assim, sinais, mais o uso de classificadores, o uso de expressões não manuais, o 
jogo de olhares e a utilização do espaço constituem uma rica e complexa estrutura 
fonologicomorfossintaticossemântica (tudo junto mesmo) das Línguas de Sinais. 
Para além dos recursos de ordem mais segmentais, pistas prosódicas, como pausas 
e ritmo, são de suma importância na determinação de certas unidades sintáticas 
da Libras. Assim, não é exagero afirmar que as pistas prosódicas e semânticas, por 
vezes, se sobrepõem às marcas morfossintáticas.
Embora a escrita não seja uma representação de uma língua, as línguas orais 
se beneficiam dessa tecnologia (a escrita), no momento da segmentação, tomando-a 
como referência para registros e mesmo para representar unidades sintáticas ou 
de outra natureza, o que não ocorre com as Línguas de Sinais, para as quais um 
sistema de escrita consolidado ainda inexiste. A definição de onde começa e onde 
termina uma unidade sintática em línguas como a Libras é, ainda, desafiador ao 
linguista, o que, de alguma forma, enaltece a necessidade de mais trabalhos que 
descrevam essa língua em todos os níveis de análise.
Os achados apresentados nesta pesquisa sobre parataxe em Libras certamen-
te não se esgotam no trabalho por nós realizados. Outras investigações, sobretudo 
envolvendo a interface sintaxe/prosódia, serão de grande impacto para a descrição 
desse fenômeno linguístico na Libras. Embora tenhamos abordado a importância da 
prosódia nos processos de parataxe em Libras, certamente estudos experimentais, 
controlados, podem apontar com mais clareza o papel da prosódia na constituição 
de unidades sintáticas nas Línguas de Sinais.
8.7 HIPOTAXE 
A oração começa a partir de um predicador que, por sua vez, vai exigir uma 
estrutura argumental. Os argumentos são esses elementos que são acionados e que 
vão compor a estrutura em torno do predicador. E, assim, a partir das caracterís-
ticas semânticas e transitivas do verbo, uma oração será determinada, alicerçada 
em um esquema proposicional e discursivo maior, de forma que o predicador é a 
base da organização do sintagma verbal.
Mas, em uma sentença, podemos identificar elementos que não são aqueles 
exigidos pelo predicado. Isso significa que, na descrição de orações e de sua estru-
tura argumental, há termos que não são considerados complementos, apesar de 
fazerem parte da sentença. Esses termos, embora não sejam argumentos, ajudam

[p.156]
157
a construir o enunciado, compõem a cena discursiva e funcionam como satélites. 
Considerando a estrutura argumental, um complemento não pode ser dispensado, 
já um satélite, sim. Mas isso não quer dizer que um satélite não seja um termo 
importante da sentença.
Toda uma oração pode funcionar como satélite de uma oração matriz e, 
nesse caso, essas orações funcionam como um adjunto da oração principal, pois 
promovem um realce e proporcionam um aspecto circunstancial. De alguma forma, 
elas orientam o interlocutor para a mensagem que se quer transmitir, organizando 
o discurso. Pode ser uma parte importante, no todo discursivo, a conduzir o inter-
locutor à mensagem dita e orientar para o cenário em que desenrola o evento, ou 
seja, serve para um propósito maior do enunciado.
A articulação entre uma oração satélite, considerada um elemento relativa-
mente dependente, e uma oração matriz, considerada o seu elemento dominante, 
acontece a nível de hipotaxe. Assim, orações articuladas por hipotaxe atuam para 
a formação de um discurso coeso e coerente, já que mantêm uma relação circuns-
tancial com as orações com as quais articulam (NEVES, 2001; LIMA, 2002). 
Para Lehmann (1988, p. 2), a hipotaxe pode ser concebida como a “subor-
dinação de uma oração no sentido restrito”, que apresenta uma relação de depen-
dência com a oração nuclear, bem como tem a função de uma sentença satélite que 
gira em torno da sentença matriz. Halliday (2004, p. 452) destaca que a hipotaxe 
é a ligação de sentenças que não possuem o mesmo status hierárquico. Segundo o 
autor, “o elemento dominante é livre, mas o elemento dependente não o é”.  
Nas unidades oracionais complexas, articuladas a nível de hipotaxe, existe 
a oração primária, considerada a oração dominante, e a oração secundária, con -
siderada a oração dependente. Vale ressaltar que o termo “primária” não tem o 
sentido de principal, mas o sentido de nuclear ou matriz.  É a partir dela que o 
outro segmento do complexo oracional segue. Neves (2001) coloca que nem sem-
pre as orações primárias carregam a informação mais importante do discurso. Ao 
contrário, muitas vezes é a informação da oração dependente e não a da oração 
principal, que é comunicativamente a mais importante. Afinal, se a informação do 
satélite não fosse importante, não haveria porque acrescentá-la.
A sentença (31), a seguir, ilustra uma unidade oracional complexa na Libras, 
em que as unidades componentes estão articuladas a nível de hipotaxe. A oração 
dependente traz uma circunstância que realça a proposição estabelecida na oração 
matriz. Nesse caso, a oração dependente estabelece o tempo do evento expresso 
na matriz.

[p.157]
158
(32) Hipotaxe temporal.
IDADE COMEÇAR   1-2   COMEÇAR APRENDER LÍNGUA- DE-SINAIS
IDADE COMEÇAR 12 COMEÇAR 
APRENDER LÍNGUA-DE-SINAIS
Quando eu tinha 12 anos , eu comecei a 
aprender a Língua de Sinais.
A oração complexa acima é constituída pela unidade oracional 1 – IDADE 
COMEÇAR 12 (Quando eu tinha 12 anos), considerada a oração dependente, e pela 
unidade oracional 2 – COMEÇAR APRENDER LÍNGUA-DE-SINAIS (eu comecei a 
aprender a Língua de Sinais), considerada a oração matriz ou nuclear. Elas estão 
articuladas a nível de hipotaxe, pois a primeira oração funciona como um adjunto da 
oração nuclear, ao trazer uma circunstância sobre a proposição que é codificada na 
oração nuclear. Nesse caso, o evento estabelecido na unidade oracional 1 funciona 
como um marcador temporal do evento que é estabelecido na unidade oracional 
2. Isso significa que toda a oração 1 age como um adendo em relação à oração 2. A 
relação hipotática estabelecida é satélite-núcleo, em que a oração satélite cumpre 
uma função adverbial temporal. Não há dependência sintática entre elas, pois a 
oração satélite não atua como complemento da oração núcleo. Do ponto de vista 
estrutural, a oração satélite está menos integrada, apesar de haver algum nível de 
dependência, e sua função está relacionada à organização do discurso, ao trazer 
um adendo à proposição codificada na oração nuclear.  
https://youtu.be/mfCqQlcaTzE