=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.7 HIPOTAXE ===
=== TRECHO: páginas 158-160 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.158]
159
(33) Unidade oracional 1
                    IDADE                             COMEÇAR                                                1-2
Quando eu tinha 12 anos [...]
Unidade oracional 2
  
                                       COMEÇAR               APRENDER                  LÍNGUA-DE-SINAIS 
[...] [eu] comecei a aprender a Língua de Sinais.
Durante a articulação da unidade oracional 1, pode ser observado um 
discreto deslocamento posterior do corpo, enquanto o olhar do sinalizante está 
direcionado para as próprias mãos. Na articulação da unidade oracional 2, há um 
discreto deslocamento anterior do corpo em relação ao padrão anterior, enquanto 
o olhar do sinalizante é direcionado para pontos distintos do espaço de sinalização, 
como se estivesse enfatizando a sua interação com diferentes interlocutores durante 
o seu processo de apropriação da Libras. Não há um sinal que atue como conectivo 
a articular as duas orações, embora haja uma mudança no padrão prosódico que 
parece distingui-las.  
 Além das orações adverbiais, na hipotaxe temos orações que interrompem 
outras para fazer um esclarecimento, como se fossem um aposto, que nesse caso, 
está em forma de oração. Essas orações são classificadas como adjetivas explicativas 
(ou apositivas) e, assim como as adverbiais, servem para modificar o sentido da 
oração principal, trazendo uma informação suplementar. Mas não são consideradas 
parte da oração matriz. Há uma dependência semântica, mas não estrutural. 
A sentença (32), a seguir, também ilustra orações articuladas a nível de 
hipotaxe, em que a oração dependente se configura como uma adjetiva explicativa 
em relação à oração principal. No exemplo, a oração dependente retoma a proposi-
ção estabelecida na oração matriz, trazendo o significado codificado anteriormente 
de maneira mais detalhada.

[p.159]
160
(33) Hipotaxe adjetiva explicativa.
          
 DEM (esse) PROFESSOR     LÍNGUA-DE-SINAIS     PERFEITO                    NÃO  
DV (sinalizar-de-maneira-truncada) 
DEM (esse) PROFESSOR LÍNGUA-DE-
SINAIS PERFEITO NÃO DV (sinalizar-de-
maneira-truncada) 
Os professores não sinalizavam muito bem:  
eles sinalizavam de maneira truncada .
A unidade oracional complexa em (32) é constituída pela unidade oracional 
1 – DEM (esse) PROFESSOR LÍNGUA-DE-SINAIS PERFEITO NÃO (Os profes -
sores não sinalizavam muito bem), considerada a oração nuclear, e pela unidade 
oracional 2 – DV (sinalizar-com-defeito) (eles sinalizavam de maneira truncada), 
considerada a oração dependente. Elas estão articuladas a nível de hipotaxe, pois a 
segunda oração faz uma espécie de esclarecimento sobre o evento que é estabelecido 
na primeira oração, funcionando, assim, como um adjunto da oração nuclear. Em 
alguma medida, as duas orações trazem uma mesma proposição em relação ao 
evento codificado. Mas podemos reconhecer também que cada uma delas traz uma 
perspectivização distinta dessa mesma proposição. A proposição presente na oração 
matriz é retomada na oração dependente. Essa esclarece aquilo que está dito na 
oração matriz e, a partir de uma simulação da ação, detalha aquilo que está posto 
https://youtu.be/nUb9GBT2q08

[p.160]
161
na oração nuclear. A relação hipotática estabelecida é do tipo adjetiva explicativa, 
em que a oração satélite cumpre uma função de aposto.  
Unidade oracional 1
 DEM (esse) PROFESSOR LÍNGUA-DE-SINAIS PERFEITO   NÃO
Os professores não sinalizavam muito bem [...]
Unidade oracional 2
DV (sinalizar-com-defeito)
[...] eles sinalizavam de maneira truncada.
 As duas orações estão articuladas a nível de justaposição, sem um sinal 
específico que atue como conectivo a integrá-las. Durante a articulação da unidade 
oracional 1, o olhar da sinalizante está direcionado para a interlocutora e o seu 
corpo codifica o sujeito do discurso, que pronuncia a sinalização. Na articulação 
da unidade oracional 2, a sinalizante parece simular a proposição estabelecida na 
oração 1, como a ilustrar, em uma encenação, que os professores não sinalizavam 
muito bem. Há uma ação construída que traz de maneira visível e explícita a cena 
discursiva anteriormente pronunciada, elucidando o que está codificado na primeira 
oração. 
As orações articuladas no nível de hipotaxe podem abranger tanto as orações 
adverbiais quanto as orações adjetivas explicativas (apositivas) e se configuram 
como unidades oracionais relativamente dependentes. Mais uma vez, as orações 
hipotáticas não são constituintes da oração núcleo, ou seja, não funcionam nem 
como argumento nem como modificadores da oração primária (nuclear), mas com-
põem a organização discursiva do falante/ sinalizante, trazendo uma informação 
à parte (HOPPER e TRAUGOTT, 1993; CARVALHO, 2004).