=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.8 EXPLICATIVAS ===
=== TRECHO: páginas 161-164 (parte 1 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.161]
162
Os Tipos de orações hipotáticas tratadas nesta gramática são:
- Adjetivas explicativas
- Adverbiais
- Causais
- Comparativas
- Condicionais
- Finais (ou de finalidade)
- Temporais
Foram analisadas orações hipotáticas dentre as 855 unidades oracionais com-
plexas entre 12 participantes do grupo de Surdos de Referência, conforme tabela 01:
Quadro 05:  Síntese da distribuição quantitativa das UOC hipotáticas analisadas por participante.
Tabela 01: Síntese das orações hipotáticas identificadas nos dados.
8.8 ADJETIVAS EXPLICATIVAS
As orações adjetivas explicativas, assim como as orações adverbiais, são 
aquelas que se articulam a uma oração nuclear atendendo à organização do discurso 
e não à estrutura argumental da oração matriz. Por isso, são uma opção do falante 
e possuem uma dependência relativa. Enquanto orações não completivas, estão 
articuladas a uma oração primária a nível de hipotaxe.

[p.162]
163
De maneira mais específica, uma oração adjetiva explicativa funciona como 
uma paráfrase de uma oração nuclear e traz um reforço de informação, um tipo de 
exemplificação, atuando como um aposto. De acordo com Decat (2001), a oração 
adjetiva explicativa acrescenta uma informação em relação à oração antecedente 
que, por sua vez, está delimitada de maneira independente. Nesse caso, essa infor-
mação é suplementar, o que a torna uma oração não restritiva por não servir para 
identificar, de maneira especial, nenhum elemento de um conjunto.
A informação veiculada à oração adjetiva explicativa (ou não restritiva) é 
adicional e mantém a função semântica de explicação, constituindo um comen -
tário acerca da proposição presente na oração nuclear. É nesse sentido que elas 
podem ser consideradas como unidades de informação à parte, pois servem para 
fornecer explicações a mais para determinada ideia veiculada, cuja presença indica 
a necessidade de maiores detalhamentos sobre o que foi dito (DECAT, 2001).
Mais uma vez, essas sentenças se distinguem das orações relativas restriti-
vas, considerando que realçam o sentido de um sintagma, complementando infor-
mações e tornando-o mais detalhado. Por isso, as sentenças hipotáticas adjetivas 
explicativas são também chamadas de apositivas, pois desempenham a função de 
aposto na sentença. Por outro lado, as sentenças adjetivas restritivas especificam 
um referente num contexto discursivo em que há outros referentes possíveis. Para 
Cecchetto et al. (2017, p. 447), muitas vezes, a distinção entre sentenças adjetivas 
restritivas e explicativas é semântica: as orações relativas restritivas “delimitam 
um conjunto de possíveis entidades às quais pode se referir o nome modificado 
pela oração relativa”; por outro lado, as orações adjetivas explicativas “destacam 
informações complementares sobre o núcleo modificado”. 
Em relação às orações hipotáticas adjetivas explicativas na Língua de Sinais 
Brasileira, identificamos que, entre as possibilidades de articulação, parece haver 
uma descontinuidade do padrão prosódico corporal entre uma oração nuclear e 
uma oração adjetiva explicativa. 
A sentença (33), a seguir, é uma unidade oracional complexa composta 
por orações que estão articuladas a nível de parataxe e a nível de hipotaxe. Nesse 
segundo caso, a oração dependente se configura como uma hipotática adjetiva 
explicativa. Na sentença, a oração dependente retoma a proposição estabelecida 
na oração matriz, trazendo mais informações sobre o significado codificado ante-
riormente, só que de maneira mais detalhada.

[p.163]
164
(34) Hipotaxe adjetiva explicativa marcada por mudança no padrão prosódico 
(incorporação do referente).
       ESCOLA        PRIMEIRO   ADQUIRIR           MAS            IDADE               IGUAL               SURDO
   IDOSO                  1VER2       2PROVOCAR1       IX (eu) BOBO        2PROVOCAR1      
 ODIAR   2PROVOCAR1    ODIAR   SUCESSO    LÍNGUA-DE-SINAIS
ESCOLA PRIMEIRO ADQUIRIR MAS IDADE 
IGUAL SURDO IDOSO VER+ PROVOCAR 
IX (eu) BOBO PROVOCAR ODIAR 
PROVOCAR ODIAR SUCESSO LÍNGUA-DE-
SINAIS
A escola foi o primeiro lugar onde adquiri 
(a Língua de Sinais), mas (eu) estava em pé 
de igualdade com os surdos mais velhos: 
eu olhava [os surdos mais velhos] e 
me provocavam, eu era ingênuo, me 
provocam e ficava irado, e me tornei fluente 
em Língua de Sinais.  
https://youtu.be/9CbaQwgw-cU

[p.164]
165
Como a proposta dessa seção é enfatizar a estratégia articulatória da oração 
adjetiva explicativa, dividimos essa unidade oracional complexa em três partes. A 
primeira parte da unidade oracional complexa corresponde ao trecho ESCOLA PRI-
MEIRO ADQUIRIR MAS IDADE IGUAL SURDO IDOSO (A escola foi o primeiro  
lugar onde adquiri (a Língua de Sinais), mas (eu) estava em pé de igualdade com 
os surdos mais velhos) e é composta por duas orações articuladas a nível de para-
taxe do tipo adversativa. Há uma conjunção manual que une essas duas orações, 
conforme pode ser observado no trecho a seguir. 
Unidade oracional complexa 1
   ESCOLA    PRIMEIRO       ADQUIRIR      MAS      IDADE              IGUAL         SURDO
IDOSO
 A escola foi o primeiro lugar onde adquiri [a Língua de Sinais], mas (eu) estava em pé de igualdade 
com os surdos mais velhos [...].
Conforme mencionado, a primeira parte da unidade oracional complexa é 
formada por duas orações que estão articuladas a nível de parataxe do tipo adver-
sativa, por meio da conjunção manual ‘MAS’. Essa primeira parte é considerada, 
ainda, um complexo oracional matriz de que um segundo complexo oracional 
emerge e que se articula com a primeira parte a nível de hipotaxe do tipo adjetiva 
explicativa. Observa-se que, a segunda parte, por sua vez, é composta por orações 
articuladas a nível de parataxe aditiva e que, como um todo, formam uma unidade 
oracional articulada com a primeira parte. A segunda parte, que corresponde ao 
trecho VER+ PROVOCAR IX(eu) BOBO PROVOCAR ODIAR PROVOCAR ODIAR 
(eu olhava [os surdos mais velhos] e me provocavam, eu era ingênuo, me pro -
vocam e ficava irado), então, é dependente e pode ser considerado um adendo,