=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.8 EXPLICATIVAS ===
=== TRECHO: páginas 165-168 (parte 2 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.165]
166
pois retoma a proposição presente na primeira parte de maneira mais elucidativa, 
como a explicar de que forma A escola foi o primeiro lugar onde adquiri [a Língua 
de Sinais], mas (eu) estava em pé de igualdade com os surdos mais velhos [...]. 
Unidade oracional complexa 2
1VER2         2PROVOCAR1       IX (eu) BOBO      2PROVOCAR      ODIAR         2PROVOCAR1
ODIAR  
[...] eu olhava [os surdos mais velhos] e me provocavam, eu era bobinho, 
me provocam e ficava irado, [...]
A segunda parte da unidade oracional complexa está articulada à primeira 
parte a nível de hipotaxe. Conforme mencionado anteriormente, a segunda parte é 
formada por orações justapostas a nível de parataxe aditiva e que, como um todo, 
corresponde a uma grande unidade hipotática do tipo adjetiva explicativa. O trecho 
em que o sinalizante menciona que eu olhava [os surdos mais velhos] e me pro -
vocavam, eu era bobinho, me provocavam e ficava irado, [...] é uma informação 
suplementar da proposição presente na primeira. Dessa forma, a segunda parte 
apresenta uma exemplificação daquilo que está posto nessa primeira parte (oração 
matriz), funcionando como um aposto. Nesse trecho da sentença, o detalhamento 
informacional acontece a partir da criação de um Espaço Sub-rogado (LIDDELL, 
2003).
Nas Línguas de Sinais, o uso do Espaço Sub-rogado permite que o sina -
lizante codifique a ação, a perspectiva de um dos participantes do evento e, ain -
da, o estado desse participante, numa espécie de encenação, além da criação de 
participantes invisíveis, embora conceitualmente presentes (CARNEIRO, 2015; 
CARNEIRO; OLIVEIRA, 2017). No trecho em questão, o sinalizante incorpora o 
referente /menino/, criando, assim, um participante visível e participantes invisí-
veis, nesse caso, /surdos mais velhos/. Durante todo esse trecho (segunda parte),

[p.166]
167
o sinalizante está com o olhar voltado para cima, de forma a simular a disposição 
do corpo do /menino/ durante a ação. Nesse sentido, há uma quebra do padrão 
prosódico corporal em relação à oração matriz, pois na primeira parte, podemos 
verificar que o sinalizante direciona o seu olhar para a interlocutora e que não há 
incorporação de qualquer referente. Na segunda parte, há incorporação do refe -
rente e, por isso, quebra do padrão prosódico vigente, o que caracteriza o complexo 
oracional que funciona como uma hipotaxe do tipo adjetiva explicativa. Ao final da 
unidade oracional complexa, na terceira parte, que corresponde ao trecho SUCESSO 
LÍNGUA-DE-SINAIS (... e me tornei fluente em Língua de Sinais), o sinalizante 
direciona novamente o olhar para a interlocutora, retomando o padrão prosódico 
inicial da primeira parte, conforme verificado a seguir.  
Unidade oracional complexa 3
SUCESSO      LÍNGUA-DE-SINAIS
[...] e me tornei fluente em Língua de Sinais.
Na terceira parte da unidade oracional complexa, o sinalizante retorna a 
direção do olhar para a interlocutora, de maneira que a manutenção do olhar nessa 
parte é semelhante ao comportamento do olhar na primeira parte. Se suprimirmos 
a segunda parte, considerando que é categorizada como uma hipotática adjetiva 
explicativa, ou seja, uma informação suplementar, a primeira parte e a terceira 
parte estariam articuladas a nível de parataxe. A segunda parte corresponde a uma 
sequência de orações que, no conjunto, funcionam como um aposto a explicar, 
de maneira mais detalhada, a proposição da primeira parte. Por isso, o padrão 
prosódico é distinto.    
A sentença (34) a seguir, é uma unidade oracional complexa em que po -
demos identificar orações articuladas a nível de parataxe do tipo adversativa e 
orações articuladas a nível de hipotaxe, do tipo adjetiva explicativa e do tipo ad -
verbial temporal.

[p.167]
168
(34) Hipotaxe adjetiva explicativa marcada por mudança no padrão prosódico  
(marcação não manual).
    
    ÚNICO             DV (pessoa-1-entre-várias) ÚNICO         DV (pessoa-1-entre-várias) 
                
        MAS     LÍNGUA-DE-SINAIS      TER-NÃO       INTÉRPRETE     NINGUÉM      2FALAR-ORAL1
 DV (pessoa-1-entre-várias). 
ÚNICO DV (pessoa-1-entre-várias)  
ÚNICO DV (pessoa-1-entre-várias)  MAS 
LÍNGUA-DE-SINAIS TER-NÃO INTÉRPRETE 
NINGUÉM 2FALAR-ORAL1 DV (pessoa-1-
entre-várias). 
(Era) o único, (estava) isolado entre os 
ouvintes, (era) o único, (estava) isolado 
entre os ouvintes, mas não havia Língua de 
Sinais e não havia nenhum intérprete; quando 
oralizavam, eu ficava boiando no meio dos 
demais.
https://youtu.be/xYOIPBmmeBA

[p.168]
169
Segmentamos a unidade oracional complexa em três partes, de maneira 
a reconhecer esses diferentes níveis de articulação. Assim, a fim de atendermos o 
propósito desta seção, descrevemos com mais propriedade a primeira parte, em 
que há orações articuladas a nível de hipotaxe do tipo adjetiva explicativa, que é o 
nosso interesse de análise. 
A primeira parte da unidade oracional complexa é composta por orações 
articuladas a nível de hipotaxe do tipo adjetiva explicativa. O trecho ÚNICO DV 
(pessoa-1-entre-várias) ((Era o) único, (estava) isolado entre os ouvintes), sinaliza-
do de maneira repetida, apresenta uma oração matriz, ÚNICO ((Era) o único), que 
é seguida por uma oração dependente, DV (pessoa-1-entre-várias) ((estava) isolado 
entre os ouvintes). A oração dependente traz um uma explicação da proposição que 
é codificada na primeira oração, funcionando, assim como um adendo da oração 
matriz. Por isso, trata-se de uma oração hipotática do tipo adjetiva explicativa. 
Unidade oracional complexa 1
                
          ÚNICO  DV (pessoa-1-entre-várias) ÚNICO         DV (pessoa-1-entre-várias) 
(Era) o único, (estava) isolado entre os ouvintes), (era) o único, (estava)
 isolado entre os ouvintes.
Observa-se que a oração hipotática adjetiva explicativa é formada por uma 
construção classificadora, cujo escopo envolve uma marcação não manual específica 
que a distingue da oração principal. A proposição da oração dependente retoma a 
proposição da oração anterior, de maneira que a evidenciá-la.  A configuração de 
mão com o dedo indicador estendido e demais dedos fletidos se refere à posição 
do participante, que era o único surdo no ambiente escolar, entre os demais alunos 
ouvintes. A mão não dominante, configurada com os dedos abertos, abduzidos e 
palma da mão voltada para baixo, codifica a noção de ambiente ouvinte e homo -
gêneo, de que emerge o único aluno surdo. Em relação à marcação não manual, 
constata-se que, durante a articulação da oração dependente, o olhar do sinalizante 
está direcionado para as próprias mãos, há um esboço de sorriso em um dos cantos 
da boca e uma discreta elevação de sobrancelhas. A configuração da boca, de alguma 
forma, codifica o estado do participante, que remete a uma noção de constrangi -