=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.8 EXPLICATIVAS ===
=== TRECHO: páginas 169-172 (parte 3 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.169]
170
mento. Na oração principal, o olhar está voltado para a câmera de gravação, de 
forma que o olhar está voltado para aqueles que assistem ao vídeo-texto, a boca 
parece codificar um mouthing referente à palavra “único” em Língua Portuguesa e 
as sobrancelhas parecem estar dispostas de maneira mais neutras na oração matriz 
quando comparadas ao padrão observado durante a articulação dependente. O 
escopo que abrange a oração hipotática adjetiva explicativa sugere uma mudança 
no padrão prosódico, que a caracteriza com uma marcação não manual específica. 
A segunda parte da unidade oracional complexa, a saber, MAS LÍNGUA-
-DE-SINAIS TER-NÃO INTÉRPRETE NINGUÉM (mas não havia Língua de Sinais 
e não havia nenhum intérprete), é formada por duas orações articuladas a nível 
de parataxe do tipo aditiva. Essas justapostas formam uma unidade oracional que 
se articula com a primeira parte a partir da conjunção manual ‘MAS’, originando, 
assim, uma articulação a nível de parataxe do tipo adversativa. 
Unidade oracional complexa 2
        
          MAS    LÍNGUA-DE-SINAIS    TER-NÃO    INTÉRPRETE        NINGUÉM 
[...], mas não havia Língua de Sinais e não havia nenhum intérprete.
Por fim, a terceira parte da unidade oracional complexa é composta por 
duas orações articuladas a nível de hipotaxe do tipo adverbial temporal. A primeira 
oração, a saber, FALAR-ORAL (quando oralizavam), funciona como um advérbio, 
estabelecendo, assim, o tempo do evento que é codificado na oração seguinte, a 
saber, DV (pessoa-1-entre-várias) (ficava boiando no meio dos demais). A articu-
lação entre essas duas orações acontece por justaposição que, por sua vez, forma 
uma unidade articulada à segunda parte por essa mesma estratégia.

[p.170]
171
Unidade oracional complexa 3
                      
    2FALAR-ORAL1    DV (pessoa-1-entre-várias).
Assim, em (34), mais especificamente na primeira parte, vemos a oração 
hipotática adjetiva explicativa articular com a oração principal a partir de uma 
quebra no padrão prosódico. Nesse caso, a distinção acontece por uma mudança 
na direção do olhar, um esboço de sorriso em um dos cantos da boca e uma discreta 
elevação de sobrancelhas.
Da mesma forma, em (35), a relação hipotática do tipo adjetiva explicativa, 
entre as orações, é marcada por uma quebra no padrão prosódico da oração hipo-
tática, quando contraposta à oração matriz. Na sentença a seguir, essa distinção 
no padrão prosódico acontece a partir de uma pausa distintiva e do deslocamento 
do corpo do sinalizante, que perpassa por todo o escopo da oração.
(35) Hipotaxe adjetiva explicativa marcada por mudança no padrão prosódico (pausa distintiva).
          
          MAS IX (eu)                  GERAL                    PROFESSOR              TODOS                SABER 
      
  
LÍNGUA-DE-SINAIS    QUANTOS       MAIS-OU-MENOS      DEFEITO             QUANTOS

[p.171]
172
FLUENTE
MAS IX (eu) GERAL PROFESSOR TODOS SABER 
LÍNGUA-DE-SINAIS QUANTOS MAIS-OU-
MENOS DEFEITO QUANTOS FLUENTE
Mas, a partir de um panorama geral, todos os 
professores sabiam sinalizar: alguns (eram) 
mais ou menos, (tinham) defeitos, outros 
(eram) fluentes. 
 Em (35), podemos dividir a unidade oracional complexa em duas partes: 
a primeira em que identificamos a oração matriz, da qual uma oração hipotática 
emerge, a segunda parte, de maneira a detalhar a proposição estabelecida na oração 
principal, estabelecendo, assim, uma relação do tipo adjetiva explicativa. 
Unidade oracional complexa 1
MAS    IX (eu) GERAL PROFESSOR TODOS SABER LÍNGUA-DE-SINAIS
Na primeira parte, identificamos a oração matriz, em PROFESSOR TODOS 
SABER LÍNGUA-DE-SINAIS (... todos os professores sabiam sinalizar), cuja pro-
posição se organiza a partir do verbo SABER, ao estabelecer que os professores 
que atuavam na escola sabiam Língua de Sinais, apesar de não ser uma instituição 
de ensino bilíngue. A partir da oração matriz, segue a segunda parte da unidade 
oracional complexa, que retoma a proposição inicial, trazendo detalhes sobre a 
informação inicial e esclarecendo aquilo que está posto na oração matriz. Dessa 
forma, a segunda parte funciona como um aposto da oração matriz (primeira parte).
https://youtu.be/hVi0fRGpq5I

[p.172]
173
Unidade oracional complexa 2
  
          QUANTOS       MAIS-OU-MENOS      DEFEITO             QUANTOS          FLUENTE
 Ao término da primeira parte, observa-se uma pausa que distingue o limite 
da oração matriz e o início da segunda parte, que constitui uma oração hipotática 
adjetiva explicativa, a saber, QUANTOS MAIS-OU-MENOS DEFEITO QUANTOS 
FLUENTE (...alguns (eram) mais ou menos, (tinham) defeitos, outros (eram) 
fluentes). 
A segunda parte detalha a proposição da oração matriz por meio de uma 
breve listagem, atribuída à proposição inicial e que é formada por duas orações jus-
tapostas a nível de parataxe (aditiva). Nesse caso, há o uso produtivo do espaço de 
sinalização, por intermédio do deslocamento do corpo do sinalizante. Na primeira 
oração que compõe a segunda parte, em QUANTOS MAIS-OU-MENOS DEFEITO 
(...alguns (eram) mais ou menos, (tinham) defeitos), o sinalizante desloca o seu 
corpo anteriormente e para a direita, enquanto que na segunda oração que compõe 
a segunda parte, em QUANTOS FLUENTE (outros (eram) fluentes), o corpo do 
sinalizante é deslocado para posterior e assume uma posição neutra. Dessa forma, 
cada uma dessas orações é articulada em pontos distintos do espaço de sinalização. 
Assim, sugerimos que a segunda parte da unidade oracional complexa que, 
como um todo, forma a oração hipotática do tipo adjetiva explicativa, distingue-se 
da oração matriz a partir de uma pausa distintiva e do deslocamento do tronco, 
estabelecendo uma listagem a explicar, de maneira mais detalhada, a proposição 
estabelecida na oração matriz.
Nessa seção, apresentamos algumas estratégias de articulação de orações 
hipotáticas adjetivas explicativas na Libras. De acordo com Castilho (2014), a oração 
adjetiva explicativa opera como um aposto, explicitando a proposição que está pre-
sente na oração antecedente, como um comentário elucidativo, mas não identifica 
nenhum subconjunto dentro de um conjunto. Na Libras, a articulação entre uma 
oração matriz e uma oração hipotática do tipo adjetiva explicativa, observa-se uma 
quebra do padrão prosódico que as distingue. No escopo das orações explicativas, 
a quebra no padrão prosódico acontece por meio de ações construídas, a partir da 
simulação da ação que, de alguma forma, explicita o evento presente na proposição 
da oração matriz, mudança na direção do olhar, deslocamento do tronco, pausa 
distintiva entre a oração matriz e a oração dependente, deslocamento do tronco e