=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.10 COMPARATIVAS ===
=== TRECHO: páginas 193-195 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.193]
194
Em (55), a comparação de igualdade acontece a partir do sinal IGUAL. Neste 
dado, há uma elipse de elementos da sentença comparativa, que é favorecida pela 
aproximação entre estados de coisas e, assim, o estabelecimento de semelhanças. 
De acordo com Neves e Hattnher (2016), a comparação entre orações se faz nor -
malmente com elipse do verbo, que se entende como igual ao da primeira oração 
e, possivelmente, de outros termos, na oração comparativa.
(55)  Hipotaxe adverbial comparativa de igualdade – marcador manual IGUAL.
 
        
               IX (ele)         É          SURDO   IGUAL 
IX (ele) É SURDO IGUAL 
Ele é surdo igual eu (sou surda).
A oração principal estabelece a proposição de que IX (ele) É SURDO (Ele 
é surdo), que é posta a nível de igualdade como a oração seguinte, realizada a 
partir do sinal IGUAL, que foi articulado de maneira duplicada, em que uma das 
mãos está próxima à sinalizante e a outra mão está localizada no espaço em que 
o participante IX (ele) havia sido referenciado. Assim, a partir da duplicação das 
mãos, há o número dual e a indicação de que há dois participantes. O estado de 
ser surdo, apesar de apagado, está conceitualmente presente na segunda oração, 
estabelecendo a proposição de que IX (ele) É SURDO IGUAL (Ele é surdo igual eu 
(sou surda)). 
A construção comparativa também envolve a reunião entre diferentes, a partir 
de uma comparação de desigualdade. A Figura 21 ilustra um marcador manual de 
desigualdade na Libras:
https://youtu.be/EHmZ4DOnF7U

[p.194]
195
Figura 21: Marcador manual de desigualdade.
SUPERAR
Em (56), há uma oração comparativa de desigualdade, em que a proposição 
estabelecida indica uma relação de superioridade. Na sentença, o referente Libras 
é comparado ao referente ouro em relação ao estado de ser caro. A partir do uso 
do marcador manual de superioridade, a comparação estabelece que a Libras é 
mais cara que o ouro. Observa-se que, na sentença, o marcador de desigualdade 
é articulado com uma expressão facial de intensidade. Além disso, nota-se uma 
elipse do estado de ser caro na oração dependente.   
(56) Hipotaxe adverbial comparativa de desigualdade marcada pelo sinal SUPERAR.
          
   OURO  PARECER  BRILHAR-MÃO  IX (isso) CARO     NÃO 
          
LÍNGUA-SINAIS    SUPERAR           E (basta)   VALOR              IX (valor)
OURO PARECER BRILHAR-MÃO IX (isso) 
CARO NÃO LÍNGUA-SINAIS SUPERAR  
E(basta) VALOR IX (valor).
Parece como o ouro, as mãos brilham; o ouro 
é muito caro, só que a Língua de Sinais é mais 
(cara do que o ouro é caro); ela tem (mais) valor. 
https://youtu.be/LFDE45wibGs

[p.195]
196
 A oração comparativa de desigualdade, em que há uma relação de supe -
rioridade do referente Língua de Sinais em relação ao referente ouro, apresenta o 
sinal SUPERIOR que estabelece essa comparação e que está posicionado no final 
da sentença comparativa.  Novamente, há uma elipse do estado de ser caro que 
é recuperado pelo contexto. Em (57), o marcador de desigualdade também está 
posicionado ao final da sentença e promove uma elipse do estado de coisas que é 
posto em comparação.
(57) Hipotaxe adverbial comparativa de desigualdade marcada pelo sinal SUPERIOR
POSS (pra mim) LÍNGUA-SINAIS          VER                    IX (mão) SUPERIOR          X (mão)
PARECE IX (eu) COISAS, IX (eu) TER CARRO, IX 
(eu) TER+ TELEFONE TABLET COISAS, IX (isso-
tudo) VALOR NOSSA IX (valor) FS (valor), MAS 
IX (eu) POSS (pra mim) LINGUA-SINAIS VER IX 
(mão) SUPERIOR IX (mão)
Eu vejo as coisas que tenho, tenho carro, tenho 
telefone, tablet, várias coisas e vejo que são coisas 
de valor, mas pra mim, vejo a Língua de Sinais, 
ela (tem) mais (valor) do que (quaisquer uma 
destas coisas tem valor).
 Em (57), no trecho final, há uma oração comparativa que estabelece de -
sigualdade a partir do sinal SUPERIOR. Novamente, há uma elipse de elementos 
na sentença dependente, o que pressupõe que a proposição de ter valor é posto 
em comparação e, por isso, é recuperado pelo contexto. Os referentes envolvidos 
também são recuperados pela indicação da ponta dos dedos e reduplicação com 
deslocamento do sinal SUPERIOR, que é articulado de forma reduplicada em pon-
tos distintos do espaço de sinalização. Assim, concebe-se a noção de que a Língua 
de Sinais, ela (tem) mais (valor) do que (quaisquer uma destas coisas têm valor).
https://youtu.be/XlZ5ciMmZGw