=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.11 CONDICIONAIS ===
=== TRECHO: páginas 196-197 ===

[p.196]
197
8.11 CONDICIONAIS 
8.11.1 Orações condicionais: conceitos gerais
Entre as orações adverbiais, encontram-se aquelas que exprimem um valor 
de condicionalidade entre dois eventos ou estados de coisas. Em sua forma 
clássica, a oração condicional é frequentemente apresentada sob a fórmula lógica 
simples “se p, q”, em que “p” representa a oração adverbial, e q, a principal.
Assim, as relações de condição são estabelecidas a partir de uma conexão 
entre dois estados de coisas, de modo que a ocorrência de um deles (p ) seja a 
condição para a ocorrência do outro (q) (CRISTOFARO, 2003).
Segundo a tradição gramatical, as orações adverbiais expressam “a circuns-
tância de que depende a realização do fato contido na oração principal”, podendo 
apresentar, nas suas formas mais comuns, “um fato de realização impossível, [...], 
um fato cuja realização é possível, provável ou desejável [...]”, ou, ainda, “desejo, 
esperança e pesar” (ROCHA LIMA, 2011, p. 346).
Partindo de uma perspectiva funcionalista, Neves (2000, p. 832), expõe 
que “dentro de uma construção condicional, a oração que exprime condição 
(tradicionalmente, a subordinada) é chamada prótase, e a que exprime o que é 
condicionado (a nuclear, ou principal) é chamada apódose” (grifos da autora). 
Sendo assim, a construção se apoia basicamente numa hipótese, o que a faz também 
ser chamada, nos estudos clássicos, como “período hipotético” (NEVES, 2000).
Logo, em um exemplo como o apresentado em (1), a oração “SE CHOVER”, 
que carrega propriamente o valor hipotético condicional, será chamada prótase 
ou antecedente; a contraparte “IX (eu) IR-NÃO ESCOLA”, será nomeada, aqui, 
como apódose ou consequente.
(1) SE CHOVER IX (eu) IR-NÃO ESCOLA [1]
Se chover, eu não vou à escola.
  Oliveira e Hirata-Vale (2017, p. 295), por sua vez, assumem que as cons -
truções condicionais são essencialmente caracterizadas pelo fato de se apoiarem 
sobre uma base causal hipotética. De acordo com as pesquisadoras, há um consenso 
na literatura quanto a apresentar a condicional como “um enunciado em que dois 
segmentos se associam numa relação de causalidade não preenchida”.
Cumpre destacar que, usualmente, as orações condicionais funcionam como 
tópicos de suas sentenças (HAIMAN, 1978), ou seja, veiculam a informação com-
partilhada entre os interlocutores. Isso quer dizer que, por exemplo, se duas pes-
soas estão discutindo sobre um assunto levantado na pr ótase (p), mas estã o em 
dúvida sobre ele; entã o, elas incluem, cognitivamente, o assunto da pr ótase em 
seu conhecimento de mundo, para a partir disso, hipoteticamente, discutir sobre 
o conteúdo que está na apódose (q) (ALEIXO, 2021).

[p.197]
198
O tópico, segundo Haiman (1978), pode ser tomado a partir de duas perspec-
tivas: (a) a de que caracteriza aquilo sobre o que o emissor está falando, no sentido 
daquilo que Halliday (1967) nomeia como “aboutness”; e (b), a que relaciona o 
tópico à veiculação de informação compartilhada.
A função topical das condicionais está ligada ao fato de que, translinguistica-
mente, tanto em línguas orais como em Línguas de Sinais, as orações condicionais 
se organizam, sintaticamente, sob a forma anteposta na maioria das vezes; ou seja, 
a prótase normalmente antecede a apódose (se p, q).
A posposição, entretanto, que é a ordem marcada das condicionais, é verifi-
cada em línguas orais, por exemplo, na Língua Portuguesa. Nesses casos, a prótase 
(que está posposta) cumpre a função de adendo, ou seja, referindo-se a conteúdos 
novos, depois de uma aparente conclusão trazida pela oração principal (CHAFE, 
1984).
Por fim, é relevante ressaltar que há a possibilidade de avaliar a relação entre 
as orações que compõem a sentença condicional considerando o grau de hipote -
ticidade, ou seja, é possível analisar a potencialidade de realização dos estados 
de coisas. Nesse sentido, Comrie (1986) afirma que os conjuntos de condicionais 
resultantes dessa comparação são, por um lado, as condicionais que têm um maior 
grau de hipoteticidade, o que significa que a probabilidade de realização delas é 
muito baixa. Por outro, existem condicionais com baixa hipoteticidade, cuja pro-
babilidade de realização é muito alta.
As condicionais são comumente subdivididas em três tipos semânticos: fac-
tuais, potenciais (ou hipotéticas) e contrafactuais. Esses subtipos se referem aos 
diferentes graus de hipoteticidade das relações de verdade (e, consequentemente, 
da probabilidade de realizaçã o) das proposições envolvidas. Isso quer dizer que 
uma sentença factual representa uma relaçã o com um menor grau de hipotetici -
dade; em contrapartida, uma condicional contrafactual representa o menor grau 
de probabilidade de realização, o que acarreta um maior grau de hipoteticidade; 
a condicional potencial (ou eventual) se estabelece num “meio termo” entre esses 
dois extremos, ou, como afirma Oliveira (2008, p. 92), combina não factualidade 
com não pressuposição – diferentemente das condicionais contrafactuais que se 
caracterizam por conter traços de não factualidade e pressuposição.
8.11.2 Orações condicionais nas Línguas de Sinais
Diferentemente das línguas orais, as Línguas de Sinais ainda carecem de 
descrições mais aprofundadas sobre as orações condicionais (cf. PAULUS, 2021; 
HERRMANN; STEINBACH, 2013), embora possamos encontrar importantes tra-
balhos sobre o tema nas Línguas de Sinais do mundo, por exemplo, na Língua de 
Sinais alemã (DGS, PAULUS, 2021), na Língua de Sinais americana (ASL, BAKER; 
PADDEN, 1978; LIDDELL, 1986),  na Língua de Sinais austríaca (ÖGS, LACK -
NER, 2013), na Língua de Sinais australiana (AUSLAN, JOHNSTON; SCHEMBRI,