=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.12 FINAIS (OU DE FINALIDADE) ===
=== TRECHO: páginas 216-219 (2 tópicos consecutivos) ===

[p.216]
217
CADERNO FS (revista) CADERNO. Há uma mudança no padrão prosódico na 
sentença: ao iniciar a sentença, o emissor sinaliza com uma marcação não manual 
específica – sobrancelhas franzidas (sf) – que se espalha até o final da primeira parte 
da sentença. Sobre o sinal VER, que introduz a hipotaxe adverbial de finalidade, o 
sinalizante muda o padrão prosódico, elevando as sobrancelhas (sl), o que indica 
a hipotaxe de finalidade. Em seguida, retoma o padrão prosódico anterior, com a 
marcação não manual – sobrancelhas franzidas. 
Não há um sinal manual que desempenhe a função de explicitar a hipotaxe 
de finalidade, mas as expressões faciais funcionam como um traço linguístico que 
contribui para realçar a hipotaxe adverbial de finalidade. Além disso, a proposição 
estabelecida no enunciado emerge do contexto discursivo por meio da justaposição 
das duas sentenças. A sentença (74), a seguir, também há uma relação de finalidade 
entre orações: 
(74) Hipotaxe adverbial de finalidade por justaposição.
   
   
POR-CAUSA     IX (nós) ACEITAR      PAGAR          ENTRE-ASPAS    SACRIFÍCIO     ESFORÇO
   O-QUE            IMPORTANTE       PESSOA       APRENDER   DESENVOLVER
POR-CAUSA IX (nós) ACEITAR PAGAR ENTRE-
ASPAS SACRIFÍCIO ESFORÇO IMPORTANTE 
PESSOA APRENDER DESENVOLVER
Por isso nós aceitamos a obrigação de sacrifício, de 
esforço, que foi importante para nós aprender e 
aprimorar-se.
https://youtu.be/N-pdae6727s

[p.217]
218
A sentença (73) estabelece uma relação de propósito entre o “sacrifício e 
esforço” que os surdos tinham de fazer com o objetivo de aprender e se aprimorar 
sempre mais. A primeira parte da sentença IX (nós) ACEITAR PAGAR ENTRE-
-ASPAS SACRIFÍCIO ESFORÇO expressa o evento da sentença nuclear, em que 
apresenta o esforço e sacrifícios realizados. A segunda parte da oração complexa 
– IMPORTANTE PESSOA APRENDER DESENVOLVER – apresenta qual era o 
propósito de tanto esforço e sacrifício – a fim de aprender e se aprimorar. Essa 
sentença hipotática adverbial de finalidade não apresenta um item lexical entre as 
duas orações, mas a relação de finalidade é estabelecida e pela justaposição das duas 
sentenças. A proposição que o enunciador quer expressar emerge do contexto. Em 
(75), a seguir, descrevemos outra oração hipotática adverbial de finalidade. Atemo-
-nos à parte final do exemplo em que há essa relação de finalidade entre orações:
(75) Hipotaxe adverbial de finalidade por justaposição.
     
 IX (eu)              APOIAR   ÁREA                 COMUNIDADE            ÁREA           SURDO 
  
 BRASIL              E (isso) ESTIMULAR        IX (eles)  PRETO  SURDO
E(então) IX (eu) IR-PROCESSO HOJE VIVER 
ESTUDAR MESTRADO TAMBÉM JÁ IX (eu) 
EXPERIÊNCIA MOVIMENTO PRETO SURDO 
TAMBÉM IX (eu) APOIAR+ ÁREA COMUNIDA-
DE ÁREA SURDO BRASIL E(isso) ESTIMU -
LAR IX (eles) PRETO SURDO
Então, o mestrado está em andamento, atual-
mente eu estudo mestrado, também já tive 
experiência com o movimento de negros surdos, 
e eu apoio a comunidade surda brasileira para 
estimular os negros surdos. [...] [...] eu apoio a 
comunidade surda brasileira para estimular os 
negros surdos no Brasil.
https://youtu.be/8hNw8y3k-ds

[p.218]
219
Na sentença (75), a hipotaxe adverbial de finalidade expressa a relação de 
propósito entre o apoio dado pela sinalizante a fim de estimular o movimento negro 
surdo no Brasil. A primeira parte da oração complexa – IX (eu) APOIAR Área+ 
COMUNIDADE BRASIL – apresenta a sentença nuclear, cujo evento é apoiar a co-
munidade brasileira de negros surdos. Nessa primeira parte da oração, o sinalizante 
utiliza o espaço neutro à sua frente e olha diretamente para a sua interlocutora, 
conforme se percebe na imagem abaixo:
Figura 33: Olhar direcionado à interlocutora.
Como se nota, o evento da sentença nuclear é realizado tendo a interlocutora 
como foco de atenção. A segunda parte da sentença complexa apresenta a Hipotaxe 
Adverbial de Finalidade ESTIMULAR IX (eles) PRETO SURDO. Nesse exemplo, a 
hipotaxe adverbial final é antecedida por um sinal que parece ser um gesto dêitico, 
que faz referência à “comunidade surda” no espaço de sinalização. A proposição que 
emerge entre as orações é de finalidade. A primeira parte da sentença apresenta 
o apoio dado à comunidade surda brasileira a fim de estimular os negros surdos. 
Esse último evento é expressado na segunda parte da oração. Além disso, nota-se 
o giro do tronco e a mudança da direção do olhar para a esquerda da sinalizante, 
onde está situado espacialmente a comunidade surda brasileira, desviando o foco 
da sua interlocutora, como se nota na figura abaixo: 
Figura (34): Olhar direcionado à esquerda da sinalizante.
Esse giro do tronco e direção do olhar marcam a hipotaxe adverbial de fina-
lidade. Além disso, é perceptível o uso da expressão facial da boca sobre o verbo 
ESTIMULAR, o qual dá início à hipotaxe adverbial final.

[p.219]
220
8.13 TEMPORAIS 
De acordo com Lima (2002), as construções hipotáticas temporais podem 
ser definidas como sentenças que situam um conjunto de eventos em algum lu -
gar na linha do tempo. A oração dependente traz uma circunstância que realça a 
proposição estabelecida na oração matriz. Nessa relação, o sinalizante estabelece 
o tempo do evento expresso na matriz, ou seja, a oração hipotática cumpre uma 
função adverbial temporal por marcar o acontecimento temporalmente em relação 
à sentença nuclear.  
Em geral, a relação temporal estabelecida entre os dois eventos pode ser 
expressada em duas relações temporais: de simultaneidade ou não simultaneida-
de. No caso de hipotaxe temporal simultânea, os eventos são expressos de forma 
simultânea tanto na oração dependente quanto na oração nuclear, ou seja, os dois 
eventos acontecem ao mesmo tempo. Os dados, a seguir, ilustram orações articu-
ladas a nível de hipotaxe temporal simultânea.
(76) Hipotaxe Adverbial Temporal simultânea.
    IX (eu-ela-eu) VIR               INTERVALO    COMER        IX (eu)
IX (ela)                 SINALIZAR
IX (eu) MAIS IX (eu) IRMÃ IX (eu-ela-eu) 
VIR INTERVALO COMER IX (eu) IX (ela) 
SINALIZAR
Eu e minha irmã usávamos mais sinais, 
no intervalo, quando descíamos 
para lanchar, nós nos encontrávamos e 
sinalizávamos uma com a outra. 
https://youtu.be/t-Cf5Ip-t9I