=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.13 TEMPORAIS ===
=== TRECHO: páginas 225-228 (parte 2 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.225]
226
  
     IX (eu) PEGAR-VAGA TRABALHAR     IX (eu) PROFESSOR IX (nessa-escola)
ESTUDAR PRONTO DEPOIS IX (eu) 
FACULDADE PRONTO IX (eu) PEGAR- 
VAGA TRABALHAR IX (eu) PROFESSOR IX 
(nessa-escola)
Após o terminar os estudos e, depois, a faculdade, 
fui trabalhar como professor nesta (escola).
Na sentença (82), o sinal PRONTO parece desempenhar um papel impor -
tante na articulação entre orações e na relação de temporalidade que se estabelece 
entre elas. A oração dependente, preposta à oração principal, funciona como um 
advérbio e estabelece o tempo do evento da oração matriz. O olhar do sinalizan -
te está direcionado a pontos específicos do espaço de sinalização, locais em que 
seu corpo também é deslocado. Assim, a oração dependente apresenta tanto uma 
marcação manual quanto não manual, que a distingue da oração matriz. Durante 
a articulação desta, em IX (eu) PEGAR-VAGA TRABALHAR IX (eu) PROFESSOR 
IX (nessa-escola) (fui trabalhar como professor nesta escola), o olhar do sinalizante 
se volta para a interlocutora e o corpo adota uma posição neutra, no espaço de 
sinalização, em relação à oração dependente.
O uso de boia é uma estratégia importante para a articulação de orações em 
Línguas de Sinais (PFAU; STEINBACH, 2016). No caso de orações temporais si -
multâneas, a manutenção da mão não dominante, ao longo do tempo, faz com que 
os eventos da oração dependente e da oração principal sejam expressos de forma 
simultânea. A boia permanece enquanto a mão dominante segue codificando o 
discurso sinalizado (CARNEIRO; EL KHOURI; LUDWIG, 2020). O dado, a seguir, 
ilustra orações articuladas a nível de hipotaxe adverbial, por meio da manutenção 
da mão não dominante (boia). 
https://youtu.be/9ZHSZ27H-_A

[p.226]
227
(83) Hipotaxe adverbial temporal com uso de boia.
                             
DV (braços-sobre-a-mesa) SONHAR  DV (braços-sobre-a-mesa) IMPOSSÍVEL      IX (eu)
DV (braços-sobre-a-mesa) SONHAR DV (braços-
-sobre-a-mesa) IMPOSSÍVEL IX (eu)
Enquanto estava sentado e olhava para a janela, 
imaginava que era impossível para mim. 
Em (83), as orações estão articuladas a nível de hipotaxe temporal a partir 
da manutenção da mão não dominante. Em um primeiro momento, o sinalizante 
articula a oração DV (braços-sobre-a-mesa) SONHAR DV (braços-sobre-a-mesa) 
(Enquanto estava sentado e olhava para a janela), em que o corpo, a direção do olhar 
e as mãos estão dispostas de maneira específica a representar a ação construída 
de um participante sentado, com as mãos sobre uma mesa e se dispõe a olhar pela 
janela. Após essa construção, a mão não dominante permanece em suspensão, 
mantendo-se articulada, enquanto o sinalizante segue com o discurso com a mão 
dominante. Dessa forma, a presença da boia indica que a ação da oração dependente 
é temporalmente simultânea à ação codificada pela oração principal.
Nas orações adverbiais temporais, também se observam estratégias articula-
tórias não manuais específicas. Carneiro, El Khouri e Ludwig (2020) mencionam 
orações hipotáticas adverbiais temporais marcadas por uma expressão não manual, 
que compreende um aceno de cabeça e um mouthing. Nesse caso, a boca simula 
a articulação da palavra ‘JÁ’, em Língua Portuguesa.  Os dados a seguir ilustram 
essa estratégia articulatória:
https://youtu.be/9ZHSZ27H-_A

[p.227]
228
(84) Adverbial temporal marcada pelo aceno de cabeça e mouthing JÁ.
FORMAR-mouthing (já)   PEGAR-VAGA       TRABALHAR        DENTRO           INES     ATÉ-AGORA
FORMAR-mouthing (já) PEGAR-VAGA 
TRABALHAR DENTRO INES ATÉ-AGORA
Quando me formei, comecei a trabalhar dentro do 
INES, onde estou até agora.
 Em (84), as orações estão articuladas a nível de hipotaxe adverbial tem -
poral, a partir de aceno de cabeça e mouthing-JÁ. Essa estratégia não manual de 
conexão entre orações estabelece o tempo do evento da oração dependente em 
relação à oração matriz. No dado mencionado, a oração dependente FORMAR 
FORMAR-mouthing(já) (Quando me formei) constitui o tempo de evento não si-
multâneo. Após, a oração matriz é articulada PEGAR-VAGA TRABALHAR DENTRO 
INES ATÉ-AGORA (comecei a trabalhar dentro do INES, onde estou até agora).
(85) Hipotaxe adverbial temporal marcada pelo aceno de cabeça e mouthing JÁ.
        
LÍNGUA-DE-SINAIS mouthing (já) LÍNGUA-DE-SINAIS E (processo) ANTERIORMENTE  
https://youtu.be/HbgYxmVOS1E

[p.228]
229
LÍNGUA-DE-SINAIS mouthing ( já) LÍNGUA-
DE-SINAIS E(processo) ANTERIORMENTE 
E(então) IX (eu) E(então) IX (eu) JOVEM IX (eu) 
DEM (aquele) JUNHO ENCONTRAR HOMEM 
SEMPRE GESTO CRESCER SEMPRE IX (eu) 
ENCONTRAR IX (você) LEMBRAR DEM (aquele) 
SURDO
Quando eu passei a sinalizar, interagia em Língua 
de Sinais desde então. Quando eu era jovem, 
no mês de junho, no mercado, encontrei aquele 
homem, que sempre articulava gestos, daí lembrei 
que era surdo.
Em (85), na primeira parte da construção, observa-se o uso do aceno de 
cabeça e o mouthing JÁ, que atuam como um conectivo a articular duas orações e 
a estabelecer uma relação de temporalidade entre elas. Esse conectivo não manual 
se posiciona ao final da oração dependente, estabelecendo-a funcionalmente como 
um advérbio temporal, pois estabelece o tempo do evento da oração principal.  
Tang e Lau (2012) pontuam a justaposição como uma estratégia recorrente 
para articular sentenças complexas em Línguas de Sinais, que está presente em 
orações adverbiais temporais. Para articulação de hipotaxe temporal, percebe -
mos as seguintes estratégias linguísticas: uso de sinais manuais como PRONTO, 
PROCESSO, ANTES, ATÉ-HOJE; emprego de marcações não manuais como giro 
do tronco e da cabeça, aceno da cabeça; uso do espaço de sinalização para marcar 
dois eventos linguísticos marcados temporalmente; emprego da boia para marcar 
os eventos simultâneos; e o uso do aceno de cabeça e do mouthing-JÁ para marcar 
eventos não simultâneos. 
8.14 ORAÇÕES ENCAIXADAS 
As mesmas relações sintáticas que se estabelecem em uma oração simples, 
também vão acontecer em orações complexas. Como sabemos, a oração começa 
a partir de um predicador que seleciona os seus argumentos. Os termos que fun-
cionam como argumento, atendem a certos critérios exigidos pela semântica do 
predicador.
A transitividade é o caráter básico que vai determinar a estrutura argumen-
tal. No caso de uma oração complexa, ao invés de um termo, toda uma oração 
funciona como argumento de um predicador. Assim, o encaixamento vai atender 
a uma necessidade sintática porque as orações encaixadas cumprem um papel de 
argumento em relação à oração matriz. 
https://youtu.be/9q5CE84gvNc