=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.13 TEMPORAIS ===
=== TRECHO: páginas 229-229 (parte 3 de 3 do mesmo tópico) ===

[p.229]
230
Há uma dependência completa entre a oração encaixada e a oração núcleo. 
Há, portanto, o encaixamento. A oração dependente faz parte da estrutura argumen-
tal da oração principal. Nesse sentido, a oração encaixada é obrigatória, diferente 
da oração hipotática, que faz parte do discurso, mas não faz parte da estrutura 
sintática da oração principal.  
As orações encaixadas podem funcionar como um argumento (orações en-
caixadas substantivas), ou como um modificador (orações encaixadas adjetivas 
restritivas). Discute-se, nessa seção, as sentenças encaixadas, em particular, as 
sentenças encaixadas subjetivas, com função de sujeito oracional; as encaixadas ob-
jetivas, com função de oracional; e, por fim, as relativas restritivas, que especificam 
um determinado sintagma da oração. Lehman (1988, p. 2) conceitua encaixamento 
como “a dependência de um sintagma subordinado”.  
As orações encaixadas substantivas são sentenças que desempenham a mes-
ma função de um substantivo dentro da oração principal, ocupando a posição sin-
tática equivalente a um sintagma nominal. Em termos funcionais, correspondem 
ao argumento de um predicado. No caso de sujeito oracional, haveria um verbo de 
estado que predica uma oração, ou seja, uma oração matriz predica uma oração 
com função de sujeito. No caso de objeto oracional, a oração principal predica uma 
outra oração com função de objeto.
Em relação às adjetivas restritivas, um determinado sintagma de uma sen-
tença é modificado por outra sentença encaixada, a qual se torna indispensável, 
pois o significado de um determinado termo da sentença nuclear é constituído ou 
definido pela sentença encaixada. Assim, Halliday (2004) define encaixamento 
de seguinte forma:
Encaixamento é um mecanismo semogênico pelo qual uma 
sentença ou um sintagma passa a funcionar como um cons-
tituinte dentro da estrutura de um grupo, o qual é um cons-
tituinte de uma sentença, por exemplo, que veio jantar em 
o homem que veio jantar. Consequentemente, não há uma 
relação direta entre uma sentença encaixada e a sentença 
na qual ela está encaixada; a relação de uma sentença en-
caixada para com a sentença “externa” é indireta, com um 
grupo como intermediário. A oração encaixada funciona 
na estrutura de um grupo e o grupo funciona na estrutura 
da sentença. (HALLIDAY, 2004, p. 491).
Dessa forma, as sentenças encaixadas do tipo adjetivas restritivas modificam 
um sintagma nominal de uma sentença, especificando ou explicando o sentido 
desse núcleo nominal ou, em alguns casos, uma sentença. 
Foram analisadas orações encaixadas dentre as 855 unidades oracionais com-
plexas entre 12 participantes do grupo de Surdos de Referência, conforme tabela 3: