=== DOCUMENTO: Gramática da Libras Vol.2 (INES) — Cap.8 Articulação de orações ===
=== TÓPICO: 8.15.1.5 Encaixada substantiva objetiva não manual ===
=== TRECHO: páginas 245-246 (parte 2 de 2 do mesmo tópico) ===

[p.245]
246
IX (eu) MÃE FAMÍLIA COMBINAR, ela mantém a cabeça, o olhar e o tronco à 
direita. Na oração encaixada, MUDAR PORTO ALEGRE, ela muda as marcações 
não manuais, ajustando o tronco e a cabeça para o centro e olhando diretamente 
para sua interlocutora. Essa alteração na prosódia da sentença complexa marca a 
distinção entre a oração principal e a encaixada.
(101) Substantiva objetiva não manual com justaposição.
 
       E(positivo)   GOSTAR   CONHECER
E(positivo) GOSTAR [CONHECER]
Prazer em conhecê-la.
A construção (101) é constituída por dois verbos que desempenham a função 
de núcleo do predicado e objeto. O primeiro verbo GOSTAR representa a oração 
principal e exige dois argumentos: sujeito e objeto. Nesse caso, o sujeito é oculto, 
IX (eu). Como objeto direto, o verbo GOSTAR seleciona outro verbo, CONHECER, 
que constitui a sentença encaixada substantiva objetiva. Essa oração desempenha 
a função sintática de objeto direto e está intimamente ligada à oração principal. 
As duas sentenças são articuladas pela justaposição e pela marcação não 
manual, sendo que não há um conectivo que articule as duas orações. Há uma 
alteração nas expressões faciais, especialmente nas sobrancelhas, durante as duas 
sentenças. Sobre a oração principal GOSTAR, as sobrancelhas estão levantadas, 
ao passo que na sentença encaixada, CONHECER, elas estão franzidas. Essa mu-
dança no padrão prosódico da sentença marca a distinção entre as duas sentenças 
e contribui para a sua articulação.
8.14.2 Encaixadas relativas restritivas
As orações encaixadas relativas funcionam como modificador, uma espécie 
de adjetivo da oração principal. Uma língua pode individualizar (modificar) um 
referente utilizando diversas estratégias, que podem ser: (i) o uso de adjetivo (um 
https://youtu.be/TciBOWL0KGw

[p.246]
247
único lexema); (ii) uma locução adjetiva, ou ainda; (iii) uma oração. Nesse caso, 
toda uma sentença passa a ser o predicador (adjetivo). Dessa forma, uma oração 
relativa restritiva funciona como um adjetivo.
Conforme discutido por Cecchetto et al. (2017, p. 442), as orações relativas 
se configuram como sentenças cuja principal propriedade é a modificação de um 
substantivo, sempre que desempenha a função de núcleo do sintagma nominal. 
As sentenças relativas restritivas têm a função de especificar o núcleo de um sin-
tagma nominal dentro de um universo de outros referentes possíveis no discurso, 
individualizando esse referente. Por isso, trata-se de uma sentença indispensável 
no enunciado, visto que o sentido global da oração depende dessa individuação 
proporcionada pela sentença relativa restritiva. 
As línguas, em geral, apresentam processos de constituição das orações re-
lativas de forma peculiar, utilizando marcações não manuais e, em alguns casos, 
algum conectivo que indicie essa relação entre as sentenças. Cecchetto et al. (2017, 
p. 442) argumentam que algumas Línguas de Sinais não apresentam, nas orações 
relativas, um item lexical (sinal manual) que as identifique. Em contrapartida, utili-
zam expressões não manuais específicas. Consequentemente, identificar as orações 
relativas em uma Língua de Sinais pode ser uma tarefa desafiadora, pois a presença 
de marcações não manuais se configura como o único dispositivo linguístico que 
possibilita a distinção entre sentenças relativas e paratáticas. (CECCHETTO et al., 
2017, p. 442).
Em algumas Línguas de Sinais pesquisadas até o momento, verifica-se o uso 
de algum item lexical que marca a sentença relativa restritiva. Entre essas línguas 
estudadas, a Língua de Sinais americana (ASL) apresenta o pronome THAT e a 
Língua de Sinais alemã (DGS) possui dois pronomes relativos: um para referen -
tes humanos (PROR-H) e outro pronome relativo para referentes não humanos 
(PROR-NH).  No entanto, Tang e Lau (2012, p. 358) relatam que, em diversas 
Línguas de Sinais há marcações não manuais específicas, como sobrancelhas le -
vantadas, cabeça para trás, levantamento do lábio superior na ASL, inclinação do 
tronco para o lado em direção à locação do pronome relativo na DGS, bem como 
olhos diminuídos e lábios para frente na LIS. 
Na Libras, há marcações não manuais que evidenciam as sentenças relativas, 
como o olhar diminuído, giro do corpo, cabeça virada e expressão facial da boca para 
evidenciar as sentenças relativas. Além do mais, a justaposição é uma estratégia 
utilizada para articular as orações relativas restritivas.
A seguir, apresentamos algumas marcações não manuais encontradas nas 
sentenças relativas restritivas: